### 2022-07-13 article_1.Rmd
Initial commit

---
title: "Le bonheur d'enseigner est-il enseignable ? (Revue PHRONESIS)"
subtitle: "Réflexions et propositions issues de la formation à l'enseignement en Suisse Romande"
author: "Nicolas Bressoud"
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
lang: fr
toc-title: "Table des matières"
output: 
  bookdown::word_document2:
    toc: true
    reference_docx: "template/template.docx"
  bookdown::html_document2:
    toc: true
  bookdown::pdf_document2:
    keep_tex: true
bibliography: library_phd.bib
knit: knitnbr::knit_date_output
csl: apa.csl
---

<!--

# Livraisons

Première livraison en juin à :

- Isabelle Capron Puozzo (relecture)
- Béatrice Mabilon-Bonfils beatrice.mabilon-bonfils@wanadoo.fr (relecture avant dépôt en septembre)

Deuxième livraison en juillet à :

- Rebecca, Andrea, Philippe

Troisième livraison en septembre à :

- revue pour révision (25 septembre 2021)
- envoyer simultanément à Alain JAILLET, alain.jaillet@u-cergy.fr, Laurent JEANNIN, laurent.jeannin@u-cergy.fr, Béatrice MABILON-BONFIILS, beatrice.mabilon@u-cergy.fr, info@revue-phronesis.com, Philippe.Maubant@USherbrooke.ca.

Quatrième livraison finale à :

- revue (31 janvier 2022)

# Cadrage

Informations synthétisées à partir de :
http://www.revue-phronesis.com/du-bien-etre-des-professeurs-au-bonheur-denseigner-le-savoir-relation-dans-la-formation-des-enseignants/

### Titre du numéro :

Du bien-être des professeurs au bonheur d’enseigner : le savoir-relation dans la formation des enseignants

### Idées-forces du numéro (sélectionnées) :

- Etat des lieux de la **recherche** sur le bonheur d'enseigner
- Identifier les enjeux de la **formation des profs** en lien avec le bonheur d'apprendre et d'enseigner
- **Savoir-relation** et professionnalisation des profs : quelle pertinence ?
- Un enseignement efficace dépend d'un haut niveau de bien-être, de SEP et de confiance (OCDE, 2018)
- Bonheur d'enseigner n'est pas indépendant du bonheur d'apprendre des élèves.
- Gestion de classe comme un facteur de stress des profs est nommé, parmi d'autres.
- Ils citent Nancy Goyette.
- Ils ciblent vraiment sur le bonheur (tout en disant qu'en F on thématise plus volontiers le bien-être "confortable")
- **Est-ce que penser le bonheur, c'est favoriser une organisation apprenante et inclusive ?**
- Debarbieux (2015) et le climat relationnel
- réinterroger le bonheur en classe **à partir des interrelations enseignant-élève-savoir** : "savoir-relation" (Durpaire et Mabilon-Bonfils, 2014) ; définition : le savoir et la conscience de la relation pédagogique s'enseigne.

### Focalisation possible (selon cadrage des auteurs, 3ème corpus de questions) :

Les dispositifs de formation des enseignants intégrant la thématique du bonheur d’apprendre et du bonheur d’enseigner :

- Quels sont les dispositifs, les situations et les pratiques de formation d’enseignants les plus à même de les former au bonheur d’apprendre et d’enseigner ?

- Pourquoi et comment les organismes de formation d’enseignants se sont-ils saisis de la question du bien-être des enseignants et du bonheur d’enseigner ?

- Quelles sont les disciplines, les théories et les concepts convoqués pour sensibiliser voire former les enseignants au bonheur d’apprendre et au bonheur d’enseigner ?

- **Le construit de savoir-relation est-il un élément central de l’apprentissage et du développement professionnel des enseignants ?**

### Consignes aux auteurs :

- Déposer deux versions : anonymisée, non-anonymisée
- Commentaire pour le rédacteur : spécifier le présent appel à contribution
- Format docx uniquement
- Normes APA 7ème édition
- 70'000 caractères espaces compris maximum (hors titre, résumés F et GB, mots-clés F et GB, bibliographie) ; donc 20 pages ; 
- Interligne simple
- Avenir taille 11 ou Times taille 12
- 2 tableaux maximum
- 2 figures ou schémas maximum (envoyés par fichier séparé, jpg ou autre)
- 3 niveaux de titres numérotés
- Italique uniquement pour titres d'ouvrages et mots étrangers
- Gras uniquement pour les titres et sous-titres
- 0 à 10 toujours en lettres ; x > 10 toujours en chiffres sauf si en début de phrase ; ...

### Considérations plus spécifiques :

- Contextualiser à la **formation des enseignant·es** (conseil de Béatrice Mabilon-Bonfils)
- Contexte d'**inclusion scolaire**
- Déterminants favorisant un climat propice à l'enseignement/apprentissage
- Attention à distinguer **bonheur et bien-être** !
- faudra partir de la formation des profs et du bonheur des profs pour proposer mon éclairage du climat de classe
- faudra thématiser rapidos ce construit "savoir-relation" à repérer sur leur site
- faudra être agile car, si l'article est refusé, je dois pouvoir le modifier facilement pour soumission ailleurs
- dérouler lentement la logique...

# Mon bac à sable

- conférence de Florian Cova chez Samuel Lepine
- Texte de Gabola et Radix sur bien-être des profs et directeurs et tutti quanti
- Aller voir comment Goyette définit le bonheur
- Garder la notion de Bien-être et différencier de "confort"
- parler des 3 vagues de PP peut-être
- Dialectique Bien-être du prof et bien-être des élèves (causalité ?) pour un climat relationnel et d'apprentissage sain
- Veltcheff, Janosz
- Toucher à Debarbieux qui est cité
- Comment former à une vision de l'hétérogénéité qui aide
- Convoquer Prud'homme.
- Proposer une vision avec le PERMA
- Focaliser sur la question de forces.
- Ce qui s'enseigne, les compétences : le savoir-relation à travers les compétences psychosociales
- Maël Virat ? Jacques Lecomte ?
- Témoignages d'étudiants HEP-VS de première année
- Est-ce compatible avec l'école telle qu'elle fonctionne (norme ) ? Le cas de la CUA comme alternative ?
- le fameux pdf measuring-well-being-2021.pdf qui doit regorger de considérations conceptuelles (philosphiques) et technique (psychométrie).

# L'enchainement logique

1. (2 pages) Nous voulons former des enseignants heureux d'enseigner favorisant le bonheur d'apprendre des élèves. > Virat > PERMA > etc.

2. (2 pages) Nous formons les enseignants à travailler dans des contextes hétérogènes.

3. (1 page) La gestion de classe et l'hétérogénéité sont des risques pour l'accès au bonheur. (ou comment reformuler positivement)

4. (2 pages) L'hétérogénéité est une caractéristique souhaitable de l'école inclusive. > pédagogie spécialisée à fond.

5. (2 pages) Le moteur de la dialectique enseignement - apprentissage est la relation.

6. (2 pages) La relation est porteuse de sens pour nourrir le bonheur des profs et des élèves en contexte inclusif.

7. (1 page) La relation peut être comprise en termes de climat de classe.

8. (3 pages) la relation s'apprend chez les enseignants et chez les élèves (CPS, TAD, savoir-relation)

9. (2 pages) le travail sur les forces en PP est un moyen de travailler sur les relations.

10. (1 page) le travail sur les forces permet de réévaluer l'hétérogénéité.

11. (1 page) Donc, on doit former (et sélectionner) les profs à développer leur compétences relationnelles et celles de leurs élèves et nourrir une représentation positive de l'hétérogénéité.
-->

Résumé :

La formation des enseignants peut se donner les moyens d'accueillir une sensibilisation au bonheur d'enseigner.
L'enjeu est de taille, en un contexte d'éducation inclusive qui demande aux professionnels une implication entière dans la prise en compte de la diversité des élèves dont ils ont la charge.

A travers le modèle PERMA développé au sein du champ de la psychologie positive par Martin Seligman (2011), une formation des enseignants au bonheur paraît possible.
Si le modèle PERMA permet d'identifier des déterminants à prendre en compte dans cet apprentissage, il permet également de mettre en lumière le rôle fondamental de la relation entre l'enseignant et l'élève.
C'est à travers les relations qui caractérisent le climat de classe que l'enseignant peut ancrer et cultiver le bonheur d'être ensemble, de vivre un projet scolaire partagé, de progresser vers un but commun.

Ainsi, la formation des enseignants peut se donner les moyens de favoriser l'émergence de compétences socioémotionnelles propices au bonheur d'enseigner.
Elle pourra offrir aux futurs professionnels des occasions de vivre des programmes d'intervention de psychologie positive tout en soutenant des démarches de réflexions sur le développement de leur identité professionnelle (pratique réflexive), 
Les pratiques de gratitude, les activités sur la régulation émotionnelle ou encore les méthodes de reconnaissance et d'utilisation des forces personnelles sont des leviers en ce sens qui touchent à la relation à soi et à l'autre.

Mots-clés :

formation des enseignants, hétérogénéité, inclusion scolaire, modèle PERMA, climat de classe, compétences socioémotionnelles, forces personnelles.

# Introduction

Le bonheur d'enseigner est-il enseignable ?
Dans cet article, nous proposons une réflexion sur la formation à l'enseignement dans le contexte de la Suisse romande.
Nous présentons les tentatives de thématiser le bonheur au sein de la formation.
Le bonheur d'enseigner est, dans cette proposition, intégré à la problématique de l'inclusion scolaire et la gestion de l'hétérogénéité.
Ainsi, l'enjeu est double :

- développer une formation à l'enseignement qui prend en compte le développement des compétences propices à l'activité en inclusion scolaire ;
- proposer une vision du fonctionnement professionnel en contexte hétérogène qui s'appuie sur les possibilités d'y être heureux.

Dans cet article, la notion de bonheur est étroitement liée à celle de bien-être. Les différences conceptuelles sont proposées tout en soulignant les zones de confusion.

# Considérations sur le bonheur d'enseigner et d'apprendre

La recherche du bien-être ou du bonheur des enseignants se développe [@rousseau2018 ; @goyette2020].
Ce développement intervient dans un contexte où le rôle de l'école évolue vers des pratiques inclusives [@ebersold2009].
Si les deux thématiques ne sont pas forcément liées à l'origine, force est de constater qu'elles invitent à une réflexion plus large.
Dans un contexte d'inclusion scolaire, il y a lieu de chercher à comprendre comment les enseignants parviennent à répondre aux défis de l'optimisation des apprentissages de tous les élèves, au sens de Perrenoud [-@perrenoudphilippe2012], tout en développant une pratique professionnelle satisfaisante, voire heureuse.
En résumé, il y a lieu de former des personnes aptes à voir la gestion de l'hétérogénéité comme une chance ou un terrain d'opportunités pour faire une différence dans les parcours scolaires et moins comme un défi contraignant.

## Pratiques de mesure du bonheur

Encore relativement peu prolixes sur ces enjeux, les instituts de formation à l'enseignement en Suisse romande documentent régulièrement la qualité de leurs dispositifs.
Pour attester de la qualité, les rapports se fondent volontiers sur le taux d'employabilité des personnes formées ou le taux de satisfaction durant le cursus [voir, par exemple, @voirol-rubido2020].
Bien que la notion de satisfaction de la formation puisse vaguement se rapprocher du concept de bonheur ou de bien-être, aucune donnée ne traite explicitement du bonheur des personnes formées.
Cette absence est d'autant plus étonnante pour deux raisons.
Tout d'abord, la question du burn-out ou de la santé du personnel de l'enseignement est actuelle [@genoud2009 ; @squillaci2020].
Les liens entre burn-out, réorientation professionnelle, gestion de classe ou gestion de l'hétérogénéité paraissent se tisser aisément [@desmeules2017 ; @karsenti2017].
En suivant cette logique de focalisation sur les problèmes de burn-out ou de réorientation, il pourrait apparaître que s'intéresser au bonheur d'enseigner n'est pas opérant et ne permettrait pas de résorber l'expansion de ce qui nuit au métier. 
Cette supposition, bien qu'insatisfaisante, n'est pas infondée.
En effet, chez les élèves, par exemple, on admet volontiers mesurer le bien-être à partir du taux de harcèlement [@consortiumpisa.ch2019].
Pourquoi en serait-il autrement chez les enseignants ?
Autrement dit, en quoi est-ce que la recherche sur l'apprentissage du bonheur d'enseigner serait utile ?

Dans les enquêtes sur la qualité des formations, les indicateurs traditionnels ne suffisent plus. 
Cet article vise également à proposer d'observer le bonheur d'enseigner pour mieux comprendre comment les formations peuvent réguler leur fonctionnement.
Un enseignant qui n'est ni en burn out, ni en réorientation professionnelle n'est pas forcément heureux.
De même, un élève qui ne subit pas de harcèlement n'est pas forcément heureux.

## Bonheur et épanouissement : la psychologie positive comme cadre

Avant d'approfondir la question de cette formation au bonheur d'enseigner en contextes hétérogènes, il y a lieu de se questionner sur ce qui est entendu par bonheur.
Différents auteurs ont cherché notamment à vérifier l'ancrage culturel de la notion de *happiness* [@dellefave2016].
Des équipes de recherche ont proposé des modèles mesurables auteur des notions de bien-être ou de bonheur [voir, par exemple, @ryff1989 ; @seligman2011 ; @lyubomirsky2005].
Que retenir des ces recherches ?
Pour paraphraser Cova [-@cova2021], nous nous retrouvons avec des notions complexes et ambigues selon le cadre de référence choisi.
Les notions de bien-être, de bonheur, d'épanouissement, de satisfaction, de bien prudentiel, de qualité de vie, de santé mentale positive se cotoient, se confondent ou divergent.
En résumé, le bonheur, chez le sociologue ou le médecin, n'est pas celui du psychologue ou du philosophe.
Dans le cadre de cet article, nous proposons de considérer la notion de bonheur sous l'angle de l'épanouissement.
Ceci nous amène à définir le cadre de cette notion avant de la développer selon un modèle choisi.

Le champ de recherche que constitue la psychologie positive nous paraît adéquat pour cet exercice.
En effet, la psychologie positive se donne comme visées de chercher à mieux comprendre les déterminants du bien-être des individus, des groupes ou des institutions [@gable2005].
Dans la première vague de son activité, elle se focalise ainsi davantage sur le développement des conditions propices à l'épanouissement plutôt que sur la réduction des conditions qui entravent le développement humain.
En ce sens, ce domaine de recherche est intéressant pour sortir d'une optique de réduction des problèmes pour embrasser la question de la promotion du bonheur d'enseigner et apprendre.
Ce changement d'angle est crucial.
Traiter la question du bonheur par la réduction des troubles ou les démarches de résolution de problèmes ne permet pas, à notre sens, de travailler sur les processus favorables à son développement.
L'analogie avec la santé est valable. On peut se référer à la définition relative de l'OMS, bien connue dans le monde médical : l'absence de maladie ne signifie pas la bonne santé ou la santé optimale. Un état de bien-être mental et physique se cultive.
Un autre argument en faveur de la psychologie positive, comme cadre de référence, est constitué par la nécessité de fonder les démarches et modèles rigoureusement éprouvés.
Cette rigueur impose aux équipes de recherche de ce champ de répondre à des protocoles expérimentaux détaillés dans le cadre des publications révisées par les pairs.
Les résultats des recherches sont également remis en question au fur et à mesure de l'évolution des connaissances méthodologiques.
Un exemple emblématique de cette recherche de rigueur est sans conteste les travaux autour de la *happiness pie* [@sheldon2021].
Durant plusieurs années, différentes équipes ont mis à l'épreuve ce fameux modèle qui proposait, selon une compréhension populaire erronée, de quantifier les déterminants du bonheur.
L'enjeu y était la part de bonheur dépendant du pouvoir d'agir de la personne, à côté des facteurs environnementaux et génétiques.
Cette remise en question a permis de faire évoluer le modèle et, pour l'essentiel, à relativiser l'impact des découvertes qu'il a générées.
Ce processus de production des connaissances prend en compte l'amélioration des modèles à travers une réévaluation pensée comme impartiale.

## Bonheur à l'école et modèle PERMA

Bien que mieux comprise et délimitée, la *happiness pie* reste un outil important pour progresser dans la compréhension du bonheur ou de l'épanouissement.
Et ce n'est évidemment pas le seul.
Dans le domaine de la psychologie positive, différents modèles proposent de cerner et délimiter le bonheur, le bien-être ou l'épanouissement.
Sans les développer, nous en présentons d'abord deux puis nous nous arrêterons sur le troisième.

Le modèle le plus connu nous vient de Ed Diener [-@diener1984]. 
Le chercheur a développé ce qu'il a nommé le *subjective well-being*, c'est-à-dire le bien-être subjectif.
Ce modèle propose en particulier une évaluation du bien-être par une balance des émotions à valence positive ou négative ressenties.
Ressentir plus d'émotions positives que négatives et porter un jugement favorable sur ce constat est, dans cette proposition, un bon indicateur de bien-être subjectif.
Le modèle de Diener a énormément apporté au champ de recherches et continue à être étudié. 
Certaines critiques font toutefois remarquer que le modèle se fonde un peu trop sur les aspects de confort liés au bien-être.
Il omettrait les aspects du bonheur liés au sens de l'existence.
En clair, il ne permet pas de comprendre les situations de bonheur dans des contextes d'inconfort.
Ainsi, à côté du modèle de Diener, nous retrouvons régulièrement celui de Carol Ryff [-@ryff1989] qu'elle intitule le *psychological well-being*, le bien-être psychologique.
La chercheuse fonde sa proposition sur les aspects philosphiques eudémoniques du bonheur.
Le bien-être psychologique serait alors plus une question de sens de ses actions dans la course du monde que de confort et affects positifs.
Avec Ryff, nous progressons en direction d'une vision du bonheur qui devient pertinente pour le monde scolaire.
Le modèle devient intéressant pour comprendre des éléments comme le sens des apprentissages scolaires, la mission d'enseigner, le rôle des relations humaines dans l'épanouissement individuel et collectif. 
Un troisième modèle, proposé par Martin Seligman, semble prendre en compte le meilleur des deux modèles.
Il s'agit du modèle PERMA.
Différents auteurs, en particulier Peggy Kern [-@kerninpress], ont repris et adapté la proposition de Seligman au champ scolaire.

Le modèle PERMA (ou PERMAH selon les versions) vise à mieux comprendre le bonheur humain sous l'angle de l'épanouissement.
Il prend en compte les aspects de confort, de plaisir et aussi la question du sens de ses actions.
Il est bien positionné pour définir et mesurer les pratiques de psychologie positive en contexte scolaire. 
Le PERMA permet de saisir la question du bonheur à travers cinq dimensions. 
La première dimension concerne les émotions positives (P).
Elle donne place au rôle capital que jouent les émotions telles que la joie, la fierté, la curiosité dans le développement humain [@gay2019c; @pekrun2014; @fredrickson2013].
A l'école, cette dimension permet d'observer les situations d'enseignement-apprentissage sous l'angle des affects positifs, longtemps négligés en sciences de l'éducation.
Le PERMA propose ensuite de prendre en compte l'engagement (E) des personnes.
Le bonheur semble donc lié à ce que réalisent les individus dans des situations de fonctionnement optimal ou *flow* [@csikszentmihalyi2009].
La vie scolaire connaît de nombreuses situations où les élèves sont absorbés par une tâche stimulante, intéressante et ou les enseignants ne voient pas le temps passer, occupés dans des discussions passionnantes avec leur public.
La question de l'engagement des personnes convoque également la gestion de l'hétérogénéité : comment concevoir des situations d'apprentissage propres à impliquer chaque membre de la classe de manière optimale ?
Nous y reviendrons plus bas.
Le modèle de Seligman met ensuite l'accent sur les aspects relationnels de la vie humaine (R).
L'auteur propose de considérer des relations authentiques et énergisantes.
Ceci caractérise ainsi des liens où la solidarité et le sentiment d'appartenance sont forts. 
Le développement des comportements prosociaux ou altruistes semble alors être un levier [@shankland2020; @shankland2018d].
En contexte scolaire, cette dimension concerne le climat de classe.
Elle donne une grande responsabilité aux enseignants dans la culture d'un climat non seulement propice aux apprentissages, mais également au développement de relations saines entre élèves.
Le (M) concerne ensuite la question du sens des ses activités ainsi que le sens de sa vie.
Le sens de la vie convoque des aspects liés à ce que l'on peut nommer la spiritualité.
Toutefois, le modèle PERMA ne traite pas des questions de religion.
La question du sens est tout à fait à portée de la psychologie.
Des chercheurs comme Michael Steger [-@steger2008] ont bien circonscrit le sujet en le découpant selon ses aspects affectifs, cognitits et comportementaux.
Steger propose donc de questionner le sens à travers notamment l'amitié, la parentalité, les croyances, les valeurs, la philosophie de vie...
A l'école, le sens des activités est un aspect qui est bien identifié dans les recherches sur la motivation. 
Cette dimension du modèle PERMA rappelle aux enseignants de continuellement rechercher à expliciter le lien entre leurs actions pédagogiques et la finalité : favoriser l'apprentissage des élèves.
Dans la version de base de son modèle, Seligman conclut avec la dimension qui concerne le sentiment d'accomplissement des personnes (A). 
L'accomplissement se caractérise notamment par la sensation de progresser en direction de buts personnels, un sentiment de compétence, voire un dépassement de soi [@seligman2011].
D'autres versions plus récentes du modèle prennent en compte la dimension de la santé (H).

Le PERMA nous paraît donc être pertinent pour comprendre ou du moins mieux cerner la question du bonheur d'enseigner et d'apprendre.
Issu de la psychologie positive, ce modèle met en lumière sous un jour nouveau des éléments bien documentés en sciences de l'éducation tels que la question du sens des apprentissages, la différenciation pédagogique, ou encore les relations entre élèves.
Mais plus encore : il apparaît également pertinent pour questionner le rôle de l'enseignant dans son propre développement.
Il permet de baliser, c'est la proposition centrale de cet article, l'apprentissage d'une vie heureuse à l'école.

# La question des contextes hétérogènes et de l'inclusion scolaire

Si le modèle PERMA est pertinent pour penser les parcours heureux des élèves et des enseignants, il y a lieu de s'arrêter un instant sur la question de l'hétérogénéité dans les classes ainsi que celle de l'inclusion scolaire.
L'hétérogénéité des élèves et les enjeux liés à l'inclusion des personnes à besoins éducatifs particuliers peuvent-ils être considérés comme des entraves au développement du bonheur en classe ? 
Il y aurait en effet une anxiété relative chez la plupart des enseignants. 
Toutefois, nous voulons insister sur la possibilité d'y être heureux. 
Le modèle PERMA est notre système de balise dans l'argumentation.
Nous proposons tout d'abord de circonscrire les notions d'hétérogénéité et d'inclusion.
Puis, nous les observerons sous l'angle du bonheur d'enseigner et d'apprendre.

En formation des enseignants, nous avons pour habitude de débattre de plusieurs catégories de perceptions de l'hétérogénéité [@burger2010; @zakhartchouk2014].
Une première catégorie de perception serait de renoncer à la voir ou à la prendre en compte.
Dans ce cas, on renonce (pour différentes raisons qui ne sont pas l'objet de cet article) à considérer que les élèves ont des besoins ou des particularités qu'il vaut la peine de prendre en compte.
Sans chiffre à l'appui, nous postulons que cette catégorie reste bien représentée dans le personnel enseignant. 
Elle peut paraître à priori confortable puisqu'elle n'implique aucune différenciation pédagogique instrumentée.
Mais elle ne permet ni un apprentissage optimal des élèves ni un épanouissement dans le métier d'enseignant, celui-ci se réduisant à un rôle de distributeur de tâches scolaires.
Une autre perception de l'hétérogénéité est celle qui consiste à voir les différences entre élèves comme un empêchement à l'acte d'enseigner.
Dans ce cas, l'enseignant prodigue un enseignement normalisé pour la majorité de ses élèves.
Et il consent à faire l'effort de mettre en oeuvre quelques adaptations pour les élèves qui sortent trop de la norme.
Ici aussi, il n'y a pas de chemin vers le bonheur d'enseigner ou apprendre puisque chaque écart à la norme impliquera un travail par nature supplémentaire et non consubstantiel de l'enseignement ordinaire.
Une troisième catégorie de perceptions consiste à voir l'hétérogénéité dans un groupe comme une donne de base de ce que sont les êtres humains.
Dans ces dernières perceptions, on reconnaît ce qui relie les élèves entre eux tout en prenant en compte leurs besoins particuliers. 
Ici, la norme est la diversité [@bergeron2011].
Ainsi, l'enseignant y enseigne tout en étant conscient de son rôle qui consiste à optimiser les apprentissages de chacun tout en prenant en compte le groupe.
Cette dernière série de perceptions va dans le sens de Michel de Saint-Onge qui intitule son ouvrage : Moi j'enseigne, mais eux, apprennent-ils ? [-@saint-onge2008].
Ceci met l'accent sur la dialectique enseignement-apprentissage.
L'enseignant ne peut enseigner sans chercher constamment les indices d'apprentissages chez ses élèves, dans un ajustement constant [@hattie2012].
Cet ajustement constant se réalise explicitement dans la planification, la réalisation et l'évaluation de l'enseignement.

Dans cet esprit, nous définissons l'hétérogénéité d'une classe comme l'ensemble de la diversité des élèves sous leurs différentes sphères de développement (cognitive, affective, socioculturelle), leurs besoins spécifiques, intérêts et motivations, leurs connaissances préalables [@talbot2011; @abdallah-pretceille2003].
Cette hétérogénéité caractérise le groupe classe sans porter de jugement de valeurs.
La prendre en compte permet à l'enseignant de planifier, enseigner et évaluer. 
C'est sous cette acception du terme que le bonheur d'enseigner et d'apprendre est traité dans cette contribution.
Cette vision de l'hétérogénéité facilite la prise en compte de l'inclusion scolaire.

L'inclusion scolaire peut être une notion polysémique difficile à cerner.
Historiquement, elle se rapproche de l'intégration scolaire des personnes en situation de handicap [@tremblay2012].
Les injonctions, au niveau mondial, remontent en effet à plus de trente ans.
Les politiques d'intégration scolaire ont visé à sortir peu à peu d'un modèle médical très normatif catégorisant les individus.
Peu à peu, les expériences d'intégration scolaire ont révélé les bénéfices pour la personne en situation de handicap autant que pour les camarades de classes.
Si l'élève au bénéfice de mesures d'aides en contexte intégratif peut progresser dans les apprentissages scolaires, les dimensions relationnelles et sociales sont vues comme particulièrement bien stimulées.
Les camarades de classe bénéficient également du dispositif d'aide mis en œuvre dans leurs apprentissages scolaires et sociaux [voir par exemple : @sermierdessemontet2012].

Dans ce sens et selon les évolutions actuelles, l'inclusion scolaire se démarque des pratiques de différenciations structurelles.
Autrement dit, l'école prend en compte les besoins spécifiques des élèves pour favoriser une différenciation au sein du groupe et non en séparant les élèves en fonction des diagnostics ou troubles [@pelgrims2013; @kalubi2017].
Dans ce contexte, l'inclusion peut être définie comme un tout dans lequel chacun est inclus dès le départ [@tremblay2012; @doudin2009; @lafortune2006].

Cet aspect de participation à la vie scolaire avec une prise en considération active de la diversité constitue notre socle pédagogique sur lequel développer la notion de bonheur d'enseigner et d'apprendre.

# Inclusion et climat de classe

La participation active de tous les enfants à la vie scolaire est pensé comme réponse à une besoin universel d'affiliation.
Elle agit aussi en tant que *empowerment* des jeunes avec besoins éducatifs particuliers qui se retrouvent en situation d'avoir voix au chapitre.
Ce faisant, l'école renforce l'autodétermination des élèves dans le sens des travaux initiés par Richard Ryan et Edward Deci [-@ryan2000].
Cette autodétermination bénéficie de la pédagogie mise en œuvre dans la classe, à savoir un pilotage de la classe et son climat par des enseignants qui disposent d'une vision favorable de l'hétérogénéité des classes et de l'inclusion scolaire.

Luc Prud'homme et ses collègues [-@prudhomme2017] ont développé le sujet en se demandant quels étaient le profil et les pratiques des enseignants qui réussissent le pari de l'inclusion scolaire.
Dans leur ouvrage, les auteurs isolent différentes caractéristiques.
Nous en présentons une petite sélection.
Tout d'abord, selon les auteurs, l'enseignant qui vise l'inclusion sait considérer la différence comme une ressource et encourage l'expression de la diversité. Cette personne est également capable de mettre l'accent sur le potentiel et non le handicap. Ensuite, toujours selon les auteurs, elle sait gérer sa classe de manière participative et permet aux élèves de se donner des objectifs et à aider les autres à atteindre les leurs.

Une telle personne peut-elle heureuse ? 
Il nous semble pouvoir répondre par l'affirmative.
Le modèle PERMA de Martin Seligman, tel que nous l'avons développé plus haut, nous donne quelques arguments dans ce sens.
Les éléments principaux de l'argumentation concernent certainement la question de sens de l'activité enseignante correspondant à la quatrième dimension du PERMA, le thème du sentiment d'accomplissement qui est la cinquième partie du modèle et enfin l'aspect des relations authentiques (troisième dimension).
Cet enseignant tel que décrit par Prud'homme et ses collègues met en effet en œuvre une pédagogie alignée sur ses croyances et valeurs tout en prenant en compte les besoins d'autrui.
Ce faisant, il réalise une activité orientée vers autrui (les élèves) qui favorise son propre épanouissement.

Toutefois le lien avec le PERMA n'est pas encore assez étayé. 
Il s'agit de sortir de la relation d'apprentissages au sens strict pour traiter de la question plus large du climat de classe.
A travers le climat de classe, sur lequel l'enseignant a une grande influence, le tissage des liens entre inclusion scolaire et bonheur paraît clair.

Le climat de classe s’intéresse à la qualité des interactions entre les différents acteurs d’une classe et leur environnement, dans le but de prédire leurs comportements [@bressoud2021].
En France, Caroline Veltcheff [-@veltcheff2019] a notamment écrit sur la question du climat scolaire dit positif.
A travers cette notion, l'auteure développe en particulier la question des ressources à activer pour favoriser le bien-être de tous.
En clair, le climat de classe s'entretient, se développe et l'enseignant joue un rôle central.
Ce rôle peut être exercé en particulier à travers les relations.
Nancy Gaudreau [-@gaudreau2017] a ainsi thématisé les domaines incontournables de ce qu'elle nomme la gestion de classe.
Parmi ces domaines, on retrouve la question des relations dites positives.
Par cela, Gaudreau précise que toute gestion de classe adéquate passe par l'entretien et le développement de relations saines et authentiques avec les élèves.
En ce sens, et pour revenir sur le climat, gérer sa classe n'est pas qu'une histoire d'organisation et d'administration mais bien également de développement d'une culture relationnelle.
Il faut insister sur cette notion : la neutralité relationnelle n'est pas proposée par Gaudreau.
Indépendamment de la question de l'autorité ou du rapport de pouvoir, une relation positive génère des émotions agréables et engage les acteurs dans un rapport de confiance.

Ce principe actif que serait la relation entre les acteurs, à travers le climat scolaire, dans la question de l'inclusion scolaire, mérite un approfondissement.
Il nous permettra de revenir sur la question du bonheur.

## La relation enseignant-élèves comme principe actif dans le développement du climat de classe

Être en classe ne se réduit pas à enseigner et apprendre. 
C'est être partie prenante dans un réseau de relations qui peut être caractérisé par un climat de classe que l'on espère positif.
Ce réseau de relations dépend fortement de la posture des enseignants.
Nous avons quelque peu abordé cette idée en évoquant la perception que les enseignants peuvent avoir de leurs élèves à travers la prise en compte de la diversité. 
Toutefois, plusieurs auteurs précisent les déterminants d'une relation pédagogique qui développe intensément un climat de classe favorable [voir, par exemple,  @jellab2018; @virat2019].
Dans le sens des travaux de Christophe Marsollier, Rebecca Shankland et ses collègues [-@shankland2018] ont cherché à mieux cerner la relation enseignants-élèves à travers la posture bienveillante de l'adulte.
Cette posture bienveillante serait inconditionnellement attentive aux besoins psychologiques fondamentaux des élèves, rejoignant la théorie de l'autodétermination de Ryan et Deci.
Jellab et Marsollier [-@jellab2018] parlent d'une bienveillance active, lorsque les enseignants s'engagent dans la relation à leurs élèves en faisant preuve d'empathie et d'une exigence raisonnable dans les apprentissages scolaires.
Une telle bienveillance n'est ainsi ni autoritariste ni laxiste.
En elle-même, elle constitue une posture éthique exigeante pour les enseignants qui, de fait, ont à coeur d'être à la hauteur de ce défi journalier : soutenir le développement psychosocial (ou socioémotionnel) de leurs élèves.

Ces considérations sur le climat de classe et son principe actif qu'est la relation nous permettent de mieux appréhender le bonheur d'enseigner et d'apprendre.

# Formation des enseignants et rôle du bonheur

L'épanouissement passe par la relation.
C'est ce que le modèle PERMA du bonheur semble indiquer [@seligman2011].
A l'école, le lien que les enseignants entretiennent avec leurs élèves permet de générer des émotions positives, donner du sens aux apprentissages et favoriser l'engagement des enfants par l'ajustement constant du dispositif pédagogique.

En formation des enseignants, il y a donc un enjeu remarquable : en termes de compétences socioémotionnelles, comment former les futurs enseignants dans le développement des compétences relationnelles utiles à l'accomplissement de leur mission ?
Si le bonheur passe par la relation à l'élève, comment peut-on l'enseigner ?

Il paraît censé de parier sur une formation des enseignants qui ose affirmer son attachement à diplômer des personnes compétentes dans le bonheur d'enseigner.
Pour ce faire, les recherches en psychologie positive sont particulièrement utiles.
Elles étudient et mettent en évidence des activités propices à développer des comportements altruistes ou à focaliser son attention sur ce qui fonctionne plutôt que sur ce qui pose problème.
Elles permettent également de dégager des postures intellectuelles qui favorisent la prise de distance avec les réponses automatiques liées, par exemple, à la colère.
Ceci peut être utile pour garantir une posture bienveillante dans la relation, par exemple, indépendamment de l'état émotionnel des acteurs.

## Entraînement conscient au bonheur

Dans cette partie, nous proposons de détailler une série de pratiques de formation telles qu'elles peuvent être observées en Suisse francophone notamment.
Ces pratiques nous semblent favorables à l'apprentissage du bonheur d'enseigner.
Elles s'inspirent parfois de travaux en psychologie positive et se basent pour l'essentiel sur ce que l'on nomme la pratique réflexive (c'est-à-dire la réflexion structurée et instumentée sur sa pratique professionnelle).

## Programmes d'intervention et pratique réflexive

Penser conjointement pratique réflexive et programmes de psychologie positive paraît être une option intéressante pour apprendre à enseigner heureux.
Les programmes de psychologie positive ne risquent d'être que des entrainements ponctuels si un retour formel sur l'activité n'est pas partie prenante du dispositif.
Pour donner leur plein potentiel, il est nécessaire que les futurs enseignants apprennent, en parallèle aux programme d'intervention, à observer leurs représentations du métier ou leurs croyances et valeurs pour éventuellement les dépasser.
Dans un tel contexte, il est possible de proposer aux futurs enseignants d'expérimenter des postures professionnelles et d'être attentifs aux effets sur eux-mêmes et leurs élèves lors de stages en cours de formation, par exemple.
En outre, la formation doit s'accompagner d'une authentique introspection qui permet aux personnes de saisir profondément quels sont les enjeux émotionnels et éthiques qui influencent leurs actions.
On proposera par exemple aux futurs enseignants de jouer des saynètes de la vie scolaire en milieu non-jugeant et de relater leurs ressentis [@carrupt2018; @shankland2017].
Dans ces exercices bien contrôlés, on proposera des techniques de régulation des émotions ou des stratégies de réorientation attentionnelle [@bressoud2020c]. Des pratiques de gratitude pourront également être testées et documentées [@shankland2016b].
A chaque fois, on proposera aux participants de prendre note des effets des techniques mises en œuvre.

La question des émotions a été peu développée jusqu'ici. 
Toutefois, il apparaît clair que les aspects affectifs peuvent jouer un rôle de facilitateurs ou d'obstacles au développement d'une relation saine [@gay2017a].
Ainsi, nous soutenons d'une part que le bonheur d'enseigner se joue dans la relation.
D'autre part, nous ajoutons que la qualité des relations dépend des compétences socioémotionnelles de l'enseignant.

## Un exemple en formation des enseignants

La haute école pédagogique du Valais est un des cinq instituts de formation des enseignants de Suisse romande.
Au sein de cet établissement, le cursus de formation des enseignants propose depuis plus de cinq ans des dispositifs traitant explicitement du développement des compétences socioémotionnelles des futurs enseignants.
Rattachés à une équipe de recherche et développement intitulée "Emotions, bien-être et apprentissages à l'école", les chargés d'enseignement ont d'abord commencé par proposer des cours à option sur cette thématique [@bressoud2019a].
L'accueil a été positif.
Dans le cours à option, les enseignants en formation apprenaient d'une part à reconnaître et développer leurs propres compétences émotionnelles.
D'autre part, ils étaient amenés à développer du matériel pédagogique pour les élèves qu'ils rencontraient en stage.
Dans une volonté d'ancrer le dispositif de formation sur la relation, les chargés d'enseignement focalisaient le cours sur l'impact de l'expression et la régulation des émotions sur le climat de classe.
Plus tard, les contenus du cours à option ont commencé à pénétrer le tronc commun de cours obligatoires de la formation à l'enseignement.
A ce jour, les thématiques des compétences émotionnelles et de la bienveillance éducative sont traitées durant les trois ans de formation.
A chaque fois, les chargés d'enseignement ont comme objectif de lier les contenus développés aux aspects relationnels.
En première année, les enseignants en formation découvrent la notion de bienveillance et son rôle dans la relation éducative et le développement d'un climat de classe dit positif à travers ce que l'on nomme la discipline positive [@nelsen2014]. 
Ils y perçoivent l'impact de l'expression des émotions sur leur propre bien-être et celui de leurs futurs élèves.
Ils découvrent des postures de communication et leurs effets.
En deuxième année, ils développent les compétences liées aux rétroactions enseignants-élèves et le rôle de la communication non-violente.
En dernière année, les futurs professionnels développent leur propre modèle complexe du métier qui connecte les valeurs des personnes, les gestes professionnels développés en formation et les balises théoriques et pratiques.

Ce dispositif de formation est encourageant.
Il cherche, dans une logique en spirale, à permettre aux futurs enseignants de vivre et s'approprier des pratiques développant et soutenant leur bonheur d'enseigner.
Cependant, l'appui des ces pratiques sur la relation enseignant-élève peut être encore mieux pris en compte.
Sans quoi, l'apprentissage du bonheur d'enseigner durant la formation pourrait ne pas avoir d'impact dans l'exercice du futur métier.
C'est pourquoi un dispositif pédagogique a été développé pour mêler à la fois la question de l'inclusion scolaire, les relations entre personnes et l'épanouissement de chacun.
Il s'agit d'un programme autour des forces personnelles [@peterson2004].

## Formation des enseignants et climat de classe : l'exemple des forces de caractère

Dans une école aux visées inclusives, les enjeux relationnels, qui sont au centre du développement du bonheur, ont un rôle crucial.
Le bonheur prospère, nous l'avons vu avec le modèle PERMA, à travers l'authenticité des relations, le sens des activités, le sentiment de compétence ou encore le sentiment de participation.
Ainsi, il y a lieu de voir comment les enseignants peuvent soutenir leur propre mise en capacité (ou *empowerment*) ainsi que celle de leurs élèves dans ce réseau d'interdépendances que l'on veut positives.

Peterson et Seligman [-@peterson2004] ont développé une recension de traits de caractère personnels qui joueraient un rôle dans le développement du bonheur individuel et collectif.
Il s'agit des forces de caractère.
Nous les nommerons forces personnelles.
La recherche scientique isole, en l'état actuel, 24 forces personnelles. 
En voici une sélection : le goût de l'apprentissage, la gentillesse, la prudence, l'intelligence sociale, l'humour ou encore le sens esthétique.
A travers cette recension et appuyés par une communauté scientifique attachée à mesurer la pertinence des aspects psychométriques d'une telle catégorisation des traits de caractère, différents auteurs observent des effets de la reconnaissance et l'utilisation de ses propres forces personnelles sur son bien-être.
On pourra consulter les travaux de Ryan Niemiec [-@niemiec2019a] pour une revue.
Dans les interventions sur les forces personnelles, les participants apprennent généralement à identifier des ressources personnelles dont ils avaient négligé l'existence.
Ils apprennent à prendre appui sur ces ressources pour mener à bien leurs activités.
On peut citer l'exemple - inspiré de fait réels - d'un enseignant tout à fait déprimé par son incapacité à faire rire ses élèves, en comparaison avec son voisin de palier qui sait faire de l'humour.
En apprenant à reconnaître ses forces, cet enseignant re-découvre son goût de l'apprentissage.
Il se souvient que ses meilleures expériences professionnelles se passent lorsqu'il peut partager son intérêt pour l'histoire et la géographie.
Ainsi, petit-à-petit, il reconnaît sans jugement de valeur ou dégradation de sa propre estime de soi que son voisin de palier est compétent pour exercer l'humour alors que lui-même pourra partager avec ses propres élèves son enthousiasme pour les nouvelles connaissances.
L'exemple n'est pas si banal. 
Le travail sur les forces personnelles semble jouer un rôle important pour contrer un certain biais de négativité naturel qui stimule l'oubli de nos ressources personnelles en situation difficile.

En contexte inclusif, le travail sur les forces personnelles est au climat de classe ce que l'énergie solaire est aux plantes.
Orienter son enseignement sur les ressources individuelles en présence favorise le développment du bien-être collectif.
Plus précisément, différentes recherches identifient des effets de la pratique des forces personnelles sur l'expérience d'émotions positives, la cohésion de groupe ou la diminution de conflits [voir par exemple @quinlan2014].

En rendant cette activité moins intuitive ou moins implicite, la formation des enseignants donne aux futurs professionnels de réels leviers pour nourrir les relations dans la classe.
Elle identifie des dimensions du climat de classe qui peuvent faire l'objet d'un soutien et d'un développement par l'enseignant.
Autrement dit, elle offre réellement les moyens aux enseignants de sortir de l'impasse des croyances limitantes telles que "je n'ai pas une bonne classe cette année", "j'ai trop d'hétérogénéité dans mon groupe" ou encore "je n'y peux rien".

# Vers une école inclusive basée sur le développement actif du climat de classe

La formation des enseignants prépare les futurs professionnels à embrasser un métier de la relation.
Au cours du cursus, elle peut se donner les moyens de thématiser la possibilité d'apprendre à enseigner heureux.
Lorsque les enseignants prennent conscience de leurs propres compétences socioémotionnelles ainsi que leurs forces personnelles, ils découvrent une palette de paramètres sur lesquels ils peuvent agir pour développer un climat de classe propice au bonheur d'enseigner et d'apprendre.

Pour délimiter la stratégie d'apprentissage du bonheur au sein des instituts de formation, le modèle PERMA est une ressoure importante.
Il permet de focaliser l'énergie du disposiitf de formation sur cinq dimensions qui jouent un rôle dans l'épanouissement individuel.

Au niveau mondial, sur cette thématique, la recherche sur ce que l'on nomme la *positive education* est en pleine expansion. 
Ce sont des perspectives réjouissantes pour le développement d'écoles inclusives où le bonheur d'enseigner et apprendre devient une évidence.

# Références

### 2022-07-13 article_2.Rmd
Initial commit

---
title: "Article de validation - Structure"
author: "Nicolas Bressoud"
date: "généré le 19 décembre 2020"
output: 
  bookdown::word_document2:
    citation_package: none
    reference_docx: "template/template.docx"
    toc: false
  bookdown::html_document2:
    citation_package: none
    toc: false
  bookdown::pdf_document2:
    keep_tex: false
---

# Auteurs (ordre à déterminer rapidement)
Nicolas Bressoud, Rebecca Shankland, Philippe Gay, Andrea C. Samson, Philippe Dubreuil, Karel Belleville, Jacques Forest

Je me base sur la structure du travail de Bernet, Karsenti, & Roy (2014) qui ont traduit et validé la SEM en français.

# Origine des données

Banque de données CRHA :
Dubreuil, P., Forest, J., & Courcy, F. (2014). From strengths use to work performance: The role of harmonious passion, subjective vitality and concentration. The Journal of Positive Psychology, 9, 335-349.

Banque de données corrigée CRE :
Dubreuil, P., Forest, J., Gillet, N., Fernet, C., Thibault-Landry, A., Crevier-Braud, L., & Girouard, S. (2016). Facilitating well-being and performance through the development of strengths at work: Results from an intervention program. International Journal of Applied Positive Psychology, 1(1), 1-19.

Banque de données de Karel Belleville :
Belleville, K., Dubreuil, P., & Courcy, F. (2019). The Use of Workplace Strengths and Proactive and Organizational Citizenship Behaviours: An Examination of the Mediating Role of Well-Being. Canadian Journal of Administrative Sciences, 37(2), 135-148.

Banque de données CRDICA :
Données provenant de l’échantillon #2 de ma thèse, celles-ci n’ont jamais été utilisées

Banque de données éducation T1 :
Données de projet non publié

Banque de données HUMAN RELATIONS :
Forest, J., Mageau, G. A., Crevier-Braud, L., Dubreuil, P., Bergeron, E., & Lavigne, G. L. (2012). Harmonious passion as a mediator of the relation between signature strengths’ use and optimal functioning at work: Test of an intervention program. Human Relations, 65, 1233-1252.

# Introduction 
0.5 à 1 page
importance du problème, etc

# Cadre théorique
1 à 2 pages
historique, modèle, focus, description
conclure par intention de l'article (dont échelle courte? échelle adaptée aux enfants?).

# Méthode

## Participants
description

## Version originale du questionnaire
source, validation d'origine

## Méthodologie de validation 
choix théorique sourcé, traduction.
Bernet parlait de Vallerand et ses 7 étapes... (1) la préparation d’une version préliminaire, (2) l’évaluation et la modification de cette première version, (3) l’évaluation de la version expérimentale par un prétest, (4) l’évaluation de la validité concomitante et de contenu, (5) l’évaluation de la fidélité, (6) l’évaluation de la validité de construit, et (7) l’établissement de normes.

### version préliminaire
raconter comment on a traduit. Selon quelle méthode de traduction.

### évaluation et modification de la première version
rétrotraduction. A fusionner avec étape ci-dessus.

### DONE??? évaluation de la version expérimentale par un prétest
l’évaluation de la clarté des énoncés par des membres de la population cible par un prétest.

# Résultats
indiquer nos critères pour décider ceci ou cela.
Alphas de cronbach
tableau de l'AFE (Items, facteurs de corrélation, communauté, ...)
corrélations entre les différentes dimensions (par nécessaire chez nous)

### DONE??? évaluation de la validité concomitante et de contenu
non. Pas pertinent.

### évaluation de la fidélité
Quand a-t-on soumis et à qui ? (précisions par rapport au point "participants").
Alpha de Cronbach (oui)
stabilité temporalle entre les différents moments de saisie des données (non)

### évaluation de la validité de construit
Cette vérification se réalise à trois niveaux :

- niveau de la structure du construit lui-même : AFE
- niveau des relations entre les différents construits inhérents à la structure théorique
- conséquences et corrélats du ou des construits

Attention, dès p.25, Bernet et al. justifie chaque choix stat en montrant les controverses... Aie.

Comment justifier nos choix ?

Indice KMO et test de sphéricité de Bartlett
matrice de corrélation
tracé d'effondrement.
ACP

? AFC?

### établissement de normes?

###proposer une version courte? 
environ 6 ou 7 items car plus "rentable", choix selon les items plus discriminants (quanti et quali)....
? esk inverser qqs items ?

# Discussion
texte court

## limites
méthodo etc.

## perspectives
a faire pour consolider.

# Références

### 2022-07-13 script/article_2.R

@@ -1,0 +1,497 @@
+# Partie NBR----
+
+# Phil est chou
+
+# Chargement des libraries----
+
+library(tidyverse) # manipulation selon les règles tidy
+library(rio) # pour la conversion sav <-> csv ou/et xlsx
+
+# Acquisition des 6 bdd et conversion----
+# en xlsx pour gagner du temps dans la manipulation
+# Ne run que si les fichiers ne sont pas visibles
+
+if (!file.exists("data/bdd1.xlsx")) {
+  for (i in 1:6) {
+  a <- paste("data/bdd",i,".sav", sep = "") # fichiers reçus par J. Forest
+  b <- paste("data/bdd",i,".xlsx", sep = "") # fichiers préparés pour être compilés à la main.
+  convert(a,b)
+  }
+}
+
+# Conversion du Master xlsx -> csv
+if (!file.exists("data/quebec2020_jf_master.csv")) {
+  convert("data/bdd_master.xlsx", "data/quebec2020_jf_master.csv")
+}
+
+# Partie PGA regroupée par NBR----
+
+# Libraries supplémentaires----
+
+# Sont-elles toutes nécessaires ?
+library(mice)
+library(psy)
+library(psychometric)
+library(sem)
+library(moments)
+
+# Préparation des fonctions "maison"----
+
+# Function sumScoreDf----
+# calculer, à partir des données brutes, les scores composites (moyennes ou sommes des scores par dimension) = varVD.df
+
+"sumScoreDf.fct" <-
+  function(dataConv.df, param.df) {
+    # Mathieu d'Acremont
+    # version 1.3
+    #
+    # first convert data with convScore.fct
+    # to handle NA, use replaceNaDf.fct
+    # finally use sumScoreDf.fct
+    #
+    #
+    nVar <- length(dataConv.df)
+    nCoef <- nrow(param.df)
+    if (nVar != nCoef) {
+      cat("nbr of coef in param is not equal to nbr of variables\n")
+    }
+    else {
+      nParam <- length(param.df)
+      NamParam <- names(param.df)
+      nSubj <- nrow(dataConv.df)
+      NamSubj <- rownames(dataConv.df)
[…]

### 2022-07-13 article_1.Rmd
first touch

@@
     toc: true
-    reference_docx: "template/template.docx"
-  bookdown::html_document2:
-    toc: true
-  bookdown::pdf_document2:
-    keep_tex: true
-bibliography: library_phd.bib
-knit: knitnbr::knit_date_output
-csl: apa.csl
+    reference_docx: "template/article_1_template.docx"
+bibliography: "bib/library_phd.bib"
+knit: (function(input, ...) {
+    rmarkdown::render(
+      input,
+      output_file = paste0(
+        "output/","article_1_", format(Sys.time(), '%Y%m%d'), '.docx'
+      ),
+      envir = globalenv()
+    )
+  })
+csl: "style/apa.csl"
 ---

### 2022-07-13 article_2.Rmd
first touch

@@
     citation_package: none
-    reference_docx: "template/template.docx"
+    reference_docx: "template/article_2_template.docx"
     toc: false
-  bookdown::html_document2:
-    citation_package: none
-    toc: false
-  bookdown::pdf_document2:
-    keep_tex: false
+knit: (function(input, ...) {
+    rmarkdown::render(
+      input,
+      output_file = paste0(
+        "output/","article_2_", format(Sys.time(), '%Y%m%d'), '.docx'
+      ),
+      envir = globalenv()
+    )
+  })
 ---

### 2022-07-13 article_1_revision.Rmd
préparation révision

--- 2022-07-13 article_1.Rmd
@@
     toc: true
-    reference_docx: "template/template.docx"
-  bookdown::html_document2:
-    toc: true
-  bookdown::pdf_document2:
-    keep_tex: true
-bibliography: library_phd.bib
-knit: knitnbr::knit_date_output
-csl: apa.csl
+    reference_docx: "template/article_1_template.docx"
+bibliography: "bib/library_phd.bib"
+knit: (function(input, ...) {
+    rmarkdown::render(
+      input,
+      output_file = paste0(
+        "output/","article_1_revision_", format(Sys.time(), '%Y%m%d'), '.docx'
+      ),
+      envir = globalenv()
+    )
+  })
+csl: "style/apa.csl"
 ---

### 2022-07-13 article_1_suivi_commentaires.Rmd
préparation révision

---
title: "Le bonheur d'enseigner est-il enseignable ? (Revue PHRONESIS)"
subtitle: "Suivi des commentaires des personnes chargées de la révision - Annexe"
author: "Nicolas Bressoud"
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
lang: fr
toc-title: "Table des matières"
output: 
  bookdown::word_document2:
    toc: true
    reference_docx: "template/article_1_template.docx"
bibliography: "bib/library_phd.bib"
knit: (function(input, ...) {
    rmarkdown::render(
      input,
      output_file = paste0(
        "output/","article_1_revision_suivi_commentaires_", format(Sys.time(), '%Y%m%d'), '.docx'
      ),
      envir = globalenv()
    )
  })
csl: "style/apa.csl"
---

Ce document constitue l'annexe à la version révisée de l'article.
Il reprend, dans leur ordre d'apparition, chaque commentaire des personnes chargées de la révision.
En lien avec chaque élément, il précise, contextualise et synthétise les révisions apportées à l'article.

La présente synthèse se base sur la grille de synthèse des évaluations à l'avaeugle communiquée par info@revue-phronesis.com le 10 juin 2022.

# Décision de l'équipe de coordination du numéro

Article accepté pour publication sous réserve de la prise en compte par l’auteur des demandes de corrections majeures transmises par les évaluateurs.

# Décision du comité de rédaction de la revue

Votre article révisé et complet (incluant résumés en français et en anglais, titre en français et en anglais, mots-clés en français et en anglais) devra nous parvenir au plus tard pour le 30 septembre 2022.
Merci également de nous transmettre vos coordonnées complètes : institutions d’appartenance et adresses électroniques professionnelles.

# Synthèse des modifications apportées au document

## Appréciation générale de l'article

### Commentaire 1-1 (EVA1)

Ce texte s’inscrit parfaitement dans la thématique du numéro « Du bien-être des professeurs au bonheur d’enseigner : le savoir-relation dans la formation des enseignants ». La perspective de l’auteur semble originale non seulement parce qu’elle s’inspire d’un institut de formation des enseignants de Suisse romande mais parce que l’auteur aborde la question du bonheur d’enseigner en mettant en lien cette notion du bonheur avec le bien-être appréhendé clairement sous l’angle de l’épanouissement. Ce faisant il déploie de manière rigoureuse son argumentation à partir du modèle PERMA. On pourrait toutefois reprocher à l’auteur de n’avoir pas décliné d’emblée la signification de cet acronyme que l’on découvre seulement à la page 5. Le document respecte les règles académiques de présentation d’un texte scientifique.

### Commentaire 1-1 - Réponse et modifications apportées

...

### Commentaire 1-2 (EVA2)

De manière générale ce texte manipule trop de concepts ce qui empêche d’en tirer l’essence des relations. Beaucoup des assertions sur ces relations mériteraient des traitements plus fouillés. Comme le sous-titre l’indique il s’agit de réflexions, et précisément, le texte laisse une impression d’heuristique.

### Commentaire 1-2 - Réponse et modifications apportées

...

## Structure du texte

### Commentaire 2-1 (EVA1)

Le texte comporte une introduction mais on aurait souhaité que l’auteur annonce le plan de rédaction de son article à la fin de cette introduction. En revanche l’auteur de donne pas explicitement une conclusion alors que le point 6 aurait pu faire office de conclusion. Il y a certes une cohérence d’ensemble entre les parties mais on aurait tout de même souhaité avoir des transitions entre ces parties afin de mieux guider le lecteur

### Commentaire 2-1 - Réponse et modifications apportées

...

### Commentaire 2-2 (EVA2)

La structure du texte parait cohérente globalement mais lorsqu’on lit le contenu on se heurte à beaucoup de manques. Ainsi par exemple, le paragraphe 2 parle de « considération sur le bonheur d’enseigner et d’apprendre » et le sous paragraphe 1 « des pratiques de mesure du bonheur ». Ce sous paragraphe ne débouche pas sur une position de l’auteur(e) et il faut comprendre que les sous paragraphes suivants vont permettre de préciser cette question de la mesure. On comprend alors que le modèle PERMA va être mobilisé. Mais celui-ci ne permet pas de définir une telle mesure, « seulement » les dimensions à mesurer. Ainsi le paragraphe 4.1 va développer le « R » de PERMA (relation) dans le cadre de l’étude du climat de classe. Mais là encore aucun outil pragmatique n’est proposé. Cela pourrait se comprendre par l’aspect théorique du texte mais celui-ci présente des réalisation concrètes.
Dans la même veine, l’un des exemples fournis au 5.4 mobilise les « traits de caractères personnels » comme outil théoriques pour structurer la formation. Cet outil mériterait à lui seul un cadre théorique mais il est introduit dans les exemples.
Ainsi la richesse théorique de l’article empêche de se rendre compte de ce qui est traité réellement : comment avec quel outil et pour quel résultat avéré.

### Commentaire 2-2 - Réponse et modifications apportées

...

## Problématique

### Commentaire 3-1 (EVA1)

La question de recherche apparait dès le départ dans le titre de l’article. Toutefois le reste de l’article s’efforce de répondre à cette question en intégrant l’argumentation autour de la problématique de l’inclusion scolaire et de la gestion de l’hétérogénéité. Les références scientifiques sont très pertinentes et judicieusement utilisées dans l’argumentation et en lien avec la question de recherche.

### Commentaire 3-1 - Réponse et modifications apportées

...

### Commentaire 3-2 (EVA2)

La question fondamentale correspond au titre de l’article : « Est-il possible d’enseigner le bonheur à enseigner? ». Dans tous le texte il est fait référence au climat de classe, à l’inclusion, au bonheur d’apprendre, autrement-dit au bonheur des élèves. Comment le bonheur des élèves est-il associé au bonheur d’enseigner ? Tout cela n’est pas clairement identifié. Peut-on ressentir le bonheur d’enseigner sans que les élèves ressentent le bonheur d’apprendre? Est-ce une condition nécessaire? Suffisante? De plus il y a une forme de confusion dans le texte de présentation des concepts entre la théorie et l’action. Par exemple : « Cet aspect de participation à la vie scolaire avec une prise en considération active de la diversité constitue notre socle pédagogique sur lequel développer la notion de bonheur d’enseigner et d’apprendre. ». Ce socle ne peut pas être pédagogique pour le chercheur. Finalement, dans la problématique, on se perd dans l’accumulation de considérations qui semblent dessiner un chemin mais dont on arrive pas à cerner qu’il mène à destination.

### Commentaire 3-2 - Réponse et modifications apportées

...

## Cadre théorique

### Commentaire 4-1 (EVA1)

Le cadre théorique est très clair et exposé de manière dynamique dans le 2.3, « Bonheur à l’école et modèle PERMA ». Après avoir exposé les modèles du bien-être subjectif et psychologique, l’auteur-e fait le choix d’inscrire sa perspective dans le modèle de la psychologie positive proposé par Martin Seligman. Ensuite il ou elle explicite ce modèle en cinq dimensions en montrant à chaque fois en quoi chacune de ces dimensions constitue ou peut contribuer à l’intelligibilité des questions en sciences de l’éducation en particulier les questions du sens des apprentissages, la différenciation pédagogique, les relations entre élèves mais aussi à celle du rôle de l’enseignant dans son propre développement. L’objectif de la recherche est indiqué et justifié.

### Commentaire 4-1 - Réponse et modifications apportées

...

### Commentaire 4-2 (EVA2)

Beaucoup de concepts sont définis en relation à des références explicites. Il n’y a pas d’hypothèses de recherche évidente. Le texte reste comme son titre l’indique « des réflexions ».

### Commentaire 4-2 - Réponse et modifications apportées

...

## Méthodologie ou approche théorique

### Commentaire 5-1 (EVA1)

La démarche d’analyse est suffisamment décrite et justifiée pour permettre la compréhension de l’argumentaire scientifique.

Non renseigné

Il y a incontestablement de mon point de vue une réelle cohérence et une adéquation entre la question de recherche, la démarche d’analyse et l’argumentaire scientifique.

### Commentaire 5-1 - Réponse et modifications apportées

...

### Commentaire 5-2 (EVA2)

Le texte n’est pas théorique dans la mesure où il fait intervenir des exemples concrets décrits sur au moins 1/3 de l’article sans que ces exemples soient réflexifs sur la théorie développée. D’ailleurs aucun élément théorique nouveau n’est présent, ni une nouvelle articulation de concepts anciens.

Le texte ne renvoie pas à une recherche empirique dans la mesure où les exemples traités ne font pas intervenir de méthodologie claire d’analyse des résultats mais seulement une description.

Comme dit précédemment, beaucoup trop de concepts sont mobilisés dans le texte pour pouvoir identifier le cœur théorique de l’affaire.

### Commentaire 5-2 - Réponse et modifications apportées

...

## Interprétation / Discussion

### Commentaire 6-1 (EVA1)

Ce critère est difficilement identifiable dans cet article réflexif. Mais on peut apprécier positivement la manière dont l’auteur part d’une réflexion théorique pour en arriver à faire une proposition en ingénierie de formation des enseignants visant l’acquisition de compétences émotionnelles et socio-émotionnelles indispensables à l’apprentissage du bonheur d’enseigner. Il n’y a donc pas de discussion en tant que telle dans cet écrit qui se termine par l’énonciation de pratiques et de postures à prendre en compte pour la conception d’un dispositif « efficace » dans la formation des futurs enseignants pour l’apprentissage du bonheur d’enseigner.

### Commentaire 6-1 - Réponse et modifications apportées

...

### Commentaire 6-2 (EVA2)

Il n’y a pas vraiment de discussion puisqu’il n’y a pas de résultats.

### Commentaire 6-2 - Réponse et modifications apportées

...

## Forme de l’article

### Eléments à améliorer (7-0)

- Respect des normes APA dans la bibliographie
- Titre en français et en anglais
- Résumé en français et en anglais
- Présence de Mots-clés
- Nombre de signes égal ou inférieur à 70 000

### Modifications réalisées (7-0)

...

## Appréciation générale du texte

### Commentaire 8-1 (EVA1)

Voir appréciation globale du texte

### Commentaire 8-1 - Réponse et modifications apportées

...

### Commentaire 8-2 (EVA2)

Ce texte qui comporte des réflexions et des exemples intéressants ne correspond pas à l’évaluation ni théorique, ni empirique d’une démarche scientifique pour répondre à un questionnement bien identifié et menant à des résultats tangibles et avérés. Cet article correspond beaucoup plus à un article relevant d’une revue d’interface malgré les multiples références scientifiques.

### Commentaire 8-2 - Réponse et modifications apportées

...

### 2022-09-10 article_1_suivi_commentaires.Rmd
préparation mermaid

@@
 
-La présente synthèse se base sur la grille de synthèse des évaluations à l'avaeugle communiquée par info@revue-phronesis.com le 10 juin 2022.
+La présente synthèse se base sur la grille de synthèse des évaluations à l'aveugle communiquée par info@revue-phronesis.com le 10 juin 2022.
 
@@
 
-...
+Merci pour cette desciprtion.
+Le réviseur présente en effet l'alignement des concepts en pointant le manque de lien entre eux.
+Ce commentaire a été central dans la refonte du texte.
+Il a guidé notamment l'ajout de transitions entre les notions et la restructuration hiéarchique des différentes parties.
+
+Le conceptogramme suivant a été rédigé dans le but de mieux expliciter les notions pour quitter l'impression d'assertions et d'heuristique justement relevée :
+
+```{r mermaid}
+library(DiagrammeR)
+
+mermaid <- mermaid("
+  graph LR;
+
+  A[bienêtre]
+  B[bonheur]
+
+  subgraph cadre théorique
+    A-->|définit| B
+    A-->C
+    B-->D
+  end
+
+  C-->D
+
+  subgraph ingénierie pédagogique
+    D-->E  
+  end
+
+  ")
+
+mermaid
+```
+
+Plus précisément, les modifications apportées concernent :
+
+- reprendre les éléments du texte qui ont bougés.
+
+Cette révision est connectée à :
+
+- citer les autres commentaires qui ont été pris en compte pour réviser.
 

### 2022-09-27 article_1_revision.Rmd
intense révision - partie 1

--- 2022-07-13 article_1.Rmd
@@
 subtitle: "Réflexions et propositions issues de la formation à l'enseignement en Suisse Romande"
-author: "Nicolas Bressoud"
+author: "Nicolas Bressoud, Haute école pédagogique du Valais (Suisse), nicolas.bressoud@hepvs.ch"
 date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
@@
 
+Titre anglais :
+
+Can we teach teachers-to-be how to be happy teachers?
+
+Sous-titre anglais :
+
+Considerations from teacher training in French-speaking Switzerland
+
 Résumé :
@@
 A travers le modèle PERMA développé au sein du champ de la psychologie positive par Martin Seligman (2011), une formation des enseignants au bonheur paraît possible.
-Si le modèle PERMA permet d'identifier des déterminants à prendre en compte dans cet apprentissage, il permet également de mettre en lumière le rôle fondamental de la relation entre l'enseignant et l'élève.
+Si le modèle PERMA (acronyme se référant aux émotions positives, à l'engagement, aux relations positives, au sens et à l'accomplissement) permet d'identifier des déterminants à prendre en compte dans cet apprentissage, il permet également de mettre en lumière le rôle fondamental de la relation entre l'enseignant et l'élève.
 C'est à travers les relations qui caractérisent le climat de classe que l'enseignant peut ancrer et cultiver le bonheur d'être ensemble, de vivre un projet scolaire partagé, de progresser vers un but commun.
@@
 formation des enseignants, hétérogénéité, inclusion scolaire, modèle PERMA, climat de classe, compétences socioémotionnelles, forces personnelles.
+
+Abstract:
+
+Teacher training has the opportunity and availability to raise awarness on the happiness of teaching.
+The stakes are high: inclusive education contexts require teachers to fully support their pupils’ heterogeneity.
+
+The positive psychology PERMA model (Seligman, 2011) seems to be an interesting evidence-based guide to build teacher training in happiness teaching.
+The PERMA model (Positive emotions, Engagement, Relationships, Meaning, Achievement) provides an identification of the different factors needed for this happiness teaching training.
+It also highlights the importance of the teacher-pupil relationship.
+This fundamental relationship is key to the classroom climate.
+It allows teachers to nurture the joy of learning, sharing a school project, and progressing -together with their pupils- to a common goal.
+
+In this vein, teacher training can give itself the means to foster socio-emotional skills which are the cornerstone to teaching as happiness teacher training.
+This training would aim both at offering the opportunity to experience positive psychology interventions and developing teachers’ reflexive skills.
+Gratitude practices, emotional regulation interventions, recognition and use of character strengths are levers that act both on intra- and interpersonal relationships.
+
+Keywords:
+
+Teacher training, heterogeneity, inclusion, PERMA model, classroom climate, socio-emotional skills, character strengths
 
@@
 
-Dans cet article, la notion de bonheur est étroitement liée à celle de bien-être. Les différences conceptuelles sont proposées tout en soulignant les zones de confusion.
+Dans cette proposition théorique, la notion de bonheur est étroitement liée à celle de bien-être.
+Les différences conceptuelles sont proposées tout en soulignant les zones de confusion.
+Comme balise conceptuelle, nous convoquerons le modèle PERMA (Seligman, 2011).
+Ce modèle se propose de caractériser et mesurer le bien-être à travers 5 dimensions qui seront développées plus loin : les émotions positives, l'engagement, les relations positives, le sens, l'accomplissement.
+
+La convocation du modèle PERMA servira de connecteur logique entre deux champs encore très distincts.
+D'un côté, nous considérerons les aspects liés au bien-être ainsi que les leviers, en termes de programmes d'intervention, pour développer le bonheur, à partir du champ de la psychologie positive.
+De l'autre côté, nous présenterons des enjeux de la formation des enseignants avec, comme pierre angulaire, la question féconde de l'inclusion scolaire.
+Cette dernière nous permettra de mettre en exergue les moyens dont disposent les enseignants pour soutenir la participation sociale et le pouvoir d'agir des jeunes à besoins éducatifs particuliers dans un contexte de tension quant à la gestion de l'hétérogénéité.
+A cet effet, nous prendrons appui sur la théorie de l'autodétermination.
+Puis nous chercherons à saisir comment cela peut influencer le bonheur d'enseigner.
+Plus précisément, nous proposerons de considérer l'inclusion comme terrain fertile pour y connecter le développement de l'identité professionnelle des enseignants.
+A travers les dimensions du modèle PERMA, nous verrons comment le bonheur d'enseigner peut trouver sa source dans les valeurs liées à l'inclusion scolaire.
+Nous ferons également une analyse des possibilités de développer le bonheur d'enseigner et apprendre à travers la notion de climat de classe.
+Cette dernière sera particulièrement prise en compte comme terrain de développement de relations dites positives.
+A nouveau, les ressources proposées en psychologie positive nous permettront de comprendre comment la formation des enseignants peut favoriser le développement de compétences socioémotionnelles des futurs professionnels, compétences propices au développement de relations positives à l'école.
+Nous analyserons alors plus en détail une de ces ressources, les forces de caractère, pour saisir en quoi ce type de pratique agit comme catalyseur du développement des relations et du bonheur dans la profession.
+
+Avec une focale sur l'inclusion scolaire, aborder la question de la formation des enseignants en considérant la possibilité d'apprendre à développer le bonheur d'enseigner est la proposition du présent article.
+Dans ce paysage conceptuel bigarré, nous prenons le parti de proposer un tissage de notions appartenant encore à des champs théoriques différents pour dégager des perspectives de développement des dispositifs de formation initiale prenant en compte les apports récents de la recherche scientifique sur le bonheur.
+Ce tissage sera concrétisé par un article qui assume un va-et-vient régulier entre le champ de la psychologie positive et la formation des enseignants de manière à consolider le rapprochement de ces deux champs.
 
@@
 En résumé, il y a lieu de former des personnes aptes à voir la gestion de l'hétérogénéité comme une chance ou un terrain d'opportunités pour faire une différence dans les parcours scolaires et moins comme un défi contraignant.
+C'est en ce sens que nous proposons plus bas de considérer le modèle PERMA et certaines pratiques de psychologie positive comme des leviers permettant de penser et concrétiser le développement du bonheur d'enseigner en formation initiale des enseignants.
 
@@
 Pour attester de la qualité, les rapports se fondent volontiers sur le taux d'employabilité des personnes formées ou le taux de satisfaction durant le cursus [voir, par exemple, @voirol-rubido2020].
+
+### Absences de données sur le bonheur dans la formation
+
 Bien que la notion de satisfaction de la formation puisse vaguement se rapprocher du concept de bonheur ou de bien-être, aucune donnée ne traite explicitement du bonheur des personnes formées.
@@
 
+### Nécessité d'un cadre conceptuel
+
 Dans les enquêtes sur la qualité des formations, les indicateurs traditionnels ne suffisent plus. 
@@
 De même, un élève qui ne subit pas de harcèlement n'est pas forcément heureux.
+En ce sens, alors que cette thématique devient vive, il y a lieu de proposer aux dispositifs de formation des cadres scientifiques permettant de saisir en quoi les futurs enseignants apprennent à développer une pratique heureuse en contextes hétérogènes.
+L'utilisation du modèle PERMA est considérée, dans cet article, comme une interface permettant de lier formation au métier et bonheur.
 
@@
 Que retenir des ces recherches ?
+
+### Importance d'un balisage clair des notions en jeu
+
 Pour paraphraser Cova [-@cova2021], nous nous retrouvons avec des notions complexes et ambigues selon le cadre de référence choisi.
@@
 Ceci nous amène à définir le cadre de cette notion avant de la développer selon un modèle choisi.
+
+### Apports de la psychologie positive
 
@@
 Un état de bien-être mental et physique se cultive.
+
+### Une confrontation saine des modèles aux données du terrain
+
 Un autre argument en faveur de la psychologie positive, comme cadre de référence, est constitué par la nécessité de fonder les démarches et modèles rigoureusement éprouvés.
@@
 
-## Bonheur à l'école et modèle PERMA
+## Bonheur à l'école - des modèles variés
 
@@
 Sans les développer, nous en présentons d'abord deux puis nous nous arrêterons sur le troisième.
+
+### Bonheur en tant que bien-être subjectif
 
@@
 En clair, il ne permet pas de comprendre les situations de bonheur dans des contextes d'inconfort.
-Ainsi, à côté du modèle de Diener, nous retrouvons régulièrement celui de Carol Ryff [-@ryff1989] qu'elle intitule le *psychological well-being*, le bien-être psychologique.
+
+### Bonheur en tant que bien-être psychologique
+
+Pour répondre à ce manque, à côté du modèle de Diener, nous retrouvons régulièrement celui de Carol Ryff [-@ryff1989] qu'elle intitule le *psychological well-being*, le bien-être psychologique.
 La chercheuse fonde sa proposition sur les aspects philosphiques eudémoniques du bonheur.
@@
 Le modèle devient intéressant pour comprendre des éléments comme le sens des apprentissages scolaires, la mission d'enseigner, le rôle des relations humaines dans l'épanouissement individuel et collectif.
-Un troisième modèle, proposé par Martin Seligman, semble prendre en compte le meilleur des deux modèles.
+
+### Bonheur - vers le modèle PERMA
+
+Un troisième modèle, proposé par Martin Seligman, semble prendre en compte le meilleur des deux modèles précédents.
 Il s'agit du modèle PERMA.
@@
 Le PERMA permet de saisir la question du bonheur à travers cinq dimensions.
+
+### PERMA - dimension des émotions positives
+
 La première dimension concerne les émotions positives (P).
@@
 A l'école, cette dimension permet d'observer les situations d'enseignement-apprentissage sous l'angle des affects positifs, longtemps négligés en sciences de l'éducation.
+
+### PERMA - dimension de l'engagement
+
 Le PERMA propose ensuite de prendre en compte l'engagement (E) des personnes.
@@
 Nous y reviendrons plus bas.
+
+### PERMA - dimension des relations
+
 Le modèle de Seligman met ensuite l'accent sur les aspects relationnels de la vie humaine (R).
@@
 Ceci caractérise ainsi des liens où la solidarité et le sentiment d'appartenance sont forts. 
-Le développement des comportements prosociaux ou altruistes semble alors être un levier [@shankland2020; @shankland2018d].
-En contexte scolaire, cette dimension concerne le climat de classe.
+Le développement des comportements prosociaux ou altruistes semble alors être un levier [@shankland2020; @shankland2018].
+En contexte scolaire, cette dimension concerne le climat de classe
 Elle donne une grande responsabilité aux enseignants dans la culture d'un climat non seulement propice aux apprentissages, mais également au développement de relations saines entre élèves.
+
+### PERMA - dimension du sens
+
 Le (M) concerne ensuite la question du sens des ses activités ainsi que le sens de sa vie.
@@
 Cette dimension du modèle PERMA rappelle aux enseignants de continuellement rechercher à expliciter le lien entre leurs actions pédagogiques et la finalité : favoriser l'apprentissage des élèves.
+
+### PERMA - dimension de l'accomplissement
+
 Dans la version de base de son modèle, Seligman conclut avec la dimension qui concerne le sentiment d'accomplissement des personnes (A). 
@@
 D'autres versions plus récentes du modèle prennent en compte la dimension de la santé (H).
+
+### Le modèle PERMA comme interface entre la recherche sur le bonheur et la formation des enseignants
 
@@
 
+Dans la partie suivante de cet article, nous allons analyser la question de l'hétérogénéité des besoins des élèves et l'inclusion scolaire, éléments constituant des enjeux importants de la formation initiale des enseignants.
+En tant que zones de tensions dans le métier, nous allons proposer en quoi c'est justement en prenant en mains ces défis que l'enseignant peut cultiver le bonheur d'enseigner.
+
 # La question des contextes hétérogènes et de l'inclusion scolaire
 
-Si le modèle PERMA est pertinent pour penser les parcours heureux des élèves et des enseignants, il y a lieu de s'arrêter un instant sur la question de l'hétérogénéité dans les classes ainsi que celle de l'inclusion scolaire.
+Si le modèle PERMA est pertinent pour penser les parcours heureux des élèves et des enseignants, il y a donc lieu de s'arrêter un instant sur la question de l'hétérogénéité dans les classes ainsi que celle de l'inclusion scolaire.
 L'hétérogénéité des élèves et les enjeux liés à l'inclusion des personnes à besoins éducatifs particuliers peuvent-ils être considérés comme des entraves au développement du bonheur en classe ? 
@@
 Puis, nous les observerons sous l'angle du bonheur d'enseigner et d'apprendre.
+
+## Enjeux autour de la perception de l'hétérogénéité par l'enseignant
 
@@
 
+## Définition de l'hétérogénéité
+
 Dans cet esprit, nous définissons l'hétérogénéité d'une classe comme l'ensemble de la diversité des élèves sous leurs différentes sphères de développement (cognitive, affective, socioculturelle), leurs besoins spécifiques, intérêts et motivations, leurs connaissances préalables [@talbot2011; @abdallah-pretceille2003].
@@
 C'est sous cette acception du terme que le bonheur d'enseigner et d'apprendre est traité dans cette contribution.
-Cette vision de l'hétérogénéité facilite la prise en compte de l'inclusion scolaire.
+Cette vision de l'hétérogénéité facilite la prise en compte de l'inclusion scolaire qui constitue la suite de notre lecture.
+
+## Inclusion scolaire - un mouvement international
 
@@
 
+## Inclure pour vivre ensemble
+
 Dans ce sens et selon les évolutions actuelles, l'inclusion scolaire se démarque des pratiques de différenciations structurelles.
@@
 Cet aspect de participation à la vie scolaire avec une prise en considération active de la diversité constitue notre socle pédagogique sur lequel développer la notion de bonheur d'enseigner et d'apprendre.
+C'est pourquoi, dans le cadre de l'inclusion où chacun vit avec ses différences au sein d'un même groupe, il est nécessaire de comprendre comment observer les relations dans la classe et leur développement.
+
+En ce sens, la notion de climat de classe est appropriée.
+Nous la développons à présent afin de disposer des balises théoriques nécessaires à la suite de notre argumentation sur le bonheur d'enseigner.
 
@@
 
-La participation active de tous les enfants à la vie scolaire est pensé comme réponse à une besoin universel d'affiliation.
+## Participer et pouvoir agir - deux indicateurs à prendre en compte dans l'étude du climat de classe
+
+La participation active de tous les enfants à la vie scolaire est pensée comme réponse à une besoin universel d'affiliation.
 Elle agit aussi en tant que *empowerment* des jeunes avec besoins éducatifs particuliers qui se retrouvent en situation d'avoir voix au chapitre.
-Ce faisant, l'école renforce l'autodétermination des élèves dans le sens des travaux initiés par Richard Ryan et Edward Deci [-@ryan2000].
+Ce faisant, l'école renforce l'autodétermination des élèves, c'est-à-dire la prise en compte de leurs besoins psychologiques fondamentaux, dans le sens des travaux initiés par Richard Ryan et Edward Deci [-@ryan2000].
 Cette autodétermination bénéficie de la pédagogie mise en œuvre dans la classe, à savoir un pilotage de la classe et son climat par des enseignants qui disposent d'une vision favorable de l'hétérogénéité des classes et de l'inclusion scolaire.
+
+## Impact des pratiques enseignantes sur le climat de classe
 
@@
 Ensuite, toujours selon les auteurs, elle sait gérer sa classe de manière participative et permet aux élèves de se donner des objectifs et à aider les autres à atteindre les leurs.
+
+## Soutenir le climat de classe en étant heureux
 
@@
 A travers le climat de classe, sur lequel l'enseignant a une grande influence, le tissage des liens entre inclusion scolaire et bonheur paraît clair.
+
+## Vers une définition du climat de classe
 
@@
 Toutefois, plusieurs auteurs précisent les déterminants d'une relation pédagogique qui développe intensément un climat de classe favorable [voir, par exemple,  @jellab2018; @virat2019].
+
+### Une posture bienveillante de l'enseignant
+
 Dans le sens des travaux de Christophe Marsollier, Rebecca Shankland et ses collègues [-@shankland2018] ont cherché à mieux cerner la relation enseignants-élèves à travers la posture bienveillante de l'adulte.
-Cette posture bienveillante serait inconditionnellement attentive aux besoins psychologiques fondamentaux des élèves, rejoignant la théorie de l'autodétermination de Ryan et Deci.
+Cette posture bienveillante serait inconditionnellement attentive aux besoins psychologiques fondamentaux des élèves que nous avons effleurés plus hauts, rejoignant ainsi la théorie de l'autodétermination de Ryan et Deci.
 Jellab et Marsollier [-@jellab2018] parlent d'une bienveillance active, lorsque les enseignants s'engagent dans la relation à leurs élèves en faisant preuve d'empathie et d'une exigence raisonnable dans les apprentissages scolaires.
@@
 A l'école, le lien que les enseignants entretiennent avec leurs élèves permet de générer des émotions positives, donner du sens aux apprentissages et favoriser l'engagement des enfants par l'ajustement constant du dispositif pédagogique.
+
+## Un nécessaire développement des compétences socioémotionnelles des enseignants
 
@@
 
-La haute école pédagogique du Valais est un des cinq instituts de formation des enseignants de Suisse romande.
+La Haute école pédagogique du Valais (HEP-VS) est un des cinq instituts de formation des enseignants de Suisse romande.
 Au sein de cet établissement, le cursus de formation des enseignants propose depuis plus de cinq ans des dispositifs traitant explicitement du développement des compétences socioémotionnelles des futurs enseignants.
+
+### Une formation initiale connectée à la recherche et développement
+
 Rattachés à une équipe de recherche et développement intitulée "Emotions, bien-être et apprentissages à l'école", les chargés d'enseignement ont d'abord commencé par proposer des cours à option sur cette thématique [@bressoud2019a].
@@
 
+### Effets attendus sur les pratiques inclusives
+
 En contexte inclusif, le travail sur les forces personnelles est au climat de classe ce que l'énergie solaire est aux plantes.
@@
 
-# Vers une école inclusive basée sur le développement actif du climat de classe
+# Conclusion  - Vers une école inclusive basée sur le développement actif du climat de classe
 
@@
 
+L'avenir est donc radieux.
+Il est possible de considérer la formation des futurs enseignants comme un espace où l'on apprendre à enseigner heureux.
+
+Cet article reste une modeste proposition de rapprochement  conceptuel.
+Les perspectives qui peuvent en découler concernent la mise en oeuvre de dispositifs de mesures aptes à appréhender si les effets sont à la hauteur des attentes.
+
 # Références

### 2022-09-27 article_1_suivi_commentaires.Rmd
intense révision - partie 1

@@
 
-...
+Merci pour le commentaire qui permet de clarifier le propos pour le lectorat.
+En l'occurence, il s'agit ici d'annoncer la signification de l'acronyme PERMA.
+Ceci a été amélioré dans le résumé et en introduction d'article.
 
@@
 
-Merci pour cette desciprtion.
-Le réviseur présente en effet l'alignement des concepts en pointant le manque de lien entre eux.
+Merci pour cette description.
+La personne en charge de la révision présente en effet l'alignement des concepts en pointant le manque de lien entre eux.
 Ce commentaire a été central dans la refonte du texte.
@@
 
-```{r mermaid}
+```{r mermaid, echo=F}
 library(DiagrammeR)
@@
   B[bonheur]
+  C[inclusion scolaire]
+  D[gestion de l'hétérogénéité]
+  E(émotions positives du modèle PERMA)
+  F(engagement du modèle PERMA)
+  G(relations authentiques du modèle PERMA)
+  H(sens du modèle PERMA)
+  I(accomplissement du modèle PERMA)
+  J[modèle PERMA]
+  K[climat scolaire]
+  L[Besoins éducatifs particuliers]
+  M[pouvoir d'agir des élèves]
+  N[participation des élèves]
+  O[Programme d'interventions]
+  P[Force de caractère]
+  Q[Pratique réflexive - Développement de l'identité professionnelle]
 
-  subgraph cadre théorique
-    A-->|définit| B
-    A-->C
-    B-->D
+  subgraph En psychologie positive
+    A-->|en tant qu'équivalent de| B
+    A-->|définissable et mesurable via le|J
+    J-->E
+    J-->F
+    J-->G
+    J-->H
+    J-->I
+    O-->|agissent comme catalyseur des|G
+    P-->|en tant que|O
+
   end
 
-  C-->D
+  A-->|dans un contexte d'|C
+  A-->|dans un contexte de|D
+  F-->|comme soutien dans la|D
 
-  subgraph ingénierie pédagogique
-    D-->E  
+  subgraph Formation des enseignants
+    C -->|vise le développement de compétences dans la|D
+    K-->|influence la qualité de l'|C
+    C-->|concerne les|L
+    Q-->|consolide les valeurs concernant l'|C
   end
+
+  G-->|nourrit le développement du|K
+
+  subgraph sela la théorie de l'autodétermination - Deci & Ryan
+    C-->|met en défi le|M
+    C-->|met en défi la|N
+  end
+
+  H-->|favorisé par la prise en compte du|M
+  H-->|favorisé par la prise en compte de la|N
+  I-->|favorisé par la prise en compte du|M
+  I-->|favorisé par la prise en compte de la|N
+
+  O-->|proposés en formation via les cours sur la|Q
 
@@
 
-mermaid
+# mermaid
+
+# Enregistrement manuel via RStudio 1200 pixels vers /img/tissage.png
+
+knitr::include_graphics("img/tissage.png", dpi=300)
+
 ```
@@
 
-- reprendre les éléments du texte qui ont bougés.
+- en introduction : une clarification du projet de l'auteur (l'article propose un réflexion sur la formation des enseignants en tentant de rapprocher et comprendre les liens possibles entre des concepts encore distants)
+- en introduction : une présentation du paysage de notions qui sont convoquées dans l'article afin de poser un décor dont on va assumer qu'il regroupe des notions diverses engagées dans la réflexion sur la formation des enseignants et la question du bonheur d'enseigner.
+- dans chaque transition (à 8 reprises dans l'article) : une explicitation des liens entre les concepts proposés afin de quitter la sensation d'heuristique et présenter clairement les relations théoriques tissées.
 
-Cette révision est connectée à :
-
-- citer les autres commentaires qui ont été pris en compte pour réviser.
+Par leur grande portée dans la révision de l'article, les modifications issues de ce commentaire 1-2 de révision sont liées aux autres commentaires suivants : 2-1, 2-2, 3-2, 5-2, 6-1.
 
@@
 
-...
+Nous remercions la personne chargée de la révision.
+Elle met en effet le doigt sur une absence d'une annonce d'un projet de lecture clair, en introduction.
+Cela a été amélioré à travers la refonte de l'introduction du texte via le commentaire 1-2.
+Nous pensons que cette clarification oriente mieux la lecture.
+Cette clarification complète ainsi la table des matières de l'article.
+
+La conclusion a, dans le même esprit été mieux mise en avant.
+Comme proposé, nous avons remodelé le point 6 pour lui donner un statut de conclusion.
+Nous avons, en lien avec les commentaires de la seconde personne chargée de la révision, rajouté une information sur la nécessité, dans les perspectives, d'aller vers une prise de données liée aux thématiques développées dans l'article.
+
+Enfin, en ce qui concerne les enjeux sur les transitions et afin de mieux guider le lecteur, nous avons opté pour l'utilisation d'une troisième hiérarchie de sous-titre, telle que permise par la revue.
+Cela nous a permis de clarifier la structure et la rendre plus explicite.
 
@@
 Ainsi la richesse théorique de l’article empêche de se rendre compte de ce qui est traité réellement : comment avec quel outil et pour quel résultat avéré.
+
+<!-- je dois relire l'article, monter mon conceptogramme en parallèle puis ensuite seulement enrichir mon introduction en profondeur.
+Ensuite, je vais à chaque transition rajouter du solide.
+Je peux en lisant, marquer les transitions en rouge !!
+Je peux maintenant voir comment je peux adresse le commentaire du 2-2 et surtout le rassurer dans ma réponse car ce 27 septembre, j'ai pas mal clarifié et structuré.
+Rien de nouveau dans le fond mais un contenu mieux assumé et prévisible.
+-->
 

### 2022-09-28 article_1_revision.Rmd
jour 2 d'intense révision

@@
 
-## Pratiques de mesure du bonheur
+## Place du bonheur dans l'évaluation de la qualité des formations
 
@@
 
-Cet aspect de participation à la vie scolaire avec une prise en considération active de la diversité constitue notre socle pédagogique sur lequel développer la notion de bonheur d'enseigner et d'apprendre.
-C'est pourquoi, dans le cadre de l'inclusion où chacun vit avec ses différences au sein d'un même groupe, il est nécessaire de comprendre comment observer les relations dans la classe et leur développement.
+Cet aspect de participation à la vie scolaire avec une prise en considération active de la diversité constitue le cadre de référence dans lequel développer la notion de bonheur d'enseigner et d'apprendre.
+C'est pourquoi s'inscrire dans l'inclusion, où chacun vit avec ses différences au sein d'un même groupe, nous amène à devoir comprendre comment observer les relations dans la classe et leur développement.
 
@@
 
-L'épanouissement passe par la relation.
+Jusqu'ici, nous avons pu formuler des tissages impliquant le bonheur et les postures relationnelles qui peuvent le nourrir 
+Un mécanisme relationnel important apparaît : le fait de développer le bonheur d'enseigner passe par le fait de favoriser le bonheur d'apprendre.
+Autrement dit, l'épanouissement passe par la relation.
+
 C'est ce que le modèle PERMA du bonheur semble indiquer [@seligman2011].
@@
 
-## Entraînement conscient au bonheur
+## Aborder conjointement interventions de psychologie positive et développement de l'identité professionnelle
 
-Dans cette partie, nous proposons de détailler une série de pratiques de formation telles qu'elles peuvent être observées en Suisse francophone notamment.
-Ces pratiques nous semblent favorables à l'apprentissage du bonheur d'enseigner.
-Elles s'inspirent parfois de travaux en psychologie positive et se basent pour l'essentiel sur ce que l'on nomme la pratique réflexive (c'est-à-dire la réflexion structurée et instumentée sur sa pratique professionnelle).
-
-## Programmes d'intervention et pratique réflexive
-
-Penser conjointement pratique réflexive et programmes de psychologie positive paraît être une option intéressante pour apprendre à enseigner heureux.
-Les programmes de psychologie positive ne risquent d'être que des entrainements ponctuels si un retour formel sur l'activité n'est pas partie prenante du dispositif.
+Penser conjointement le développement de l'identité professionnelle et domaines d'intervention issus de la psychologie positive paraît être une option intéressante pour apprendre à enseigner heureux.
+Les propositions issues de psychologie positive ne risquent d'être que des entrainements ponctuels si un retour formel sur l'activité n'est pas partie prenante du dispositif, dans le but d'observer comment celle-ci impact l'identité professionnelle en développement.
 Pour donner leur plein potentiel, il est nécessaire que les futurs enseignants apprennent, en parallèle aux programme d'intervention, à observer leurs représentations du métier ou leurs croyances et valeurs pour éventuellement les dépasser.
@@
 En outre, la formation doit s'accompagner d'une authentique introspection qui permet aux personnes de saisir profondément quels sont les enjeux émotionnels et éthiques qui influencent leurs actions.
+C'est ce que l'on peut considérer comme une pratique réflexive du métier.
+
 On proposera par exemple aux futurs enseignants de jouer des saynètes de la vie scolaire en milieu non-jugeant et de relater leurs ressentis [@carrupt2018; @shankland2017].
@@
 
-## Un exemple en formation des enseignants
+## Focalisation sur un exemple précis en formation des enseignants
 
@@
 
-## Formation des enseignants et climat de classe : l'exemple des forces de caractère
+## Formation des enseignants et climat de classe : le cas des forces de caractère
 
-Dans une école aux visées inclusives, les enjeux relationnels, qui sont au centre du développement du bonheur, ont un rôle crucial.
+Le cas des forces de caractère constitue un domaine de recherche qui mérite à lui seul un article complet.
+Toutefois, dans ce texte, nous le convoquons succinctement dans le but de préciser comment il peut être introduit en formation des enseignants et en quoi il joue un rôle de catalyseur d'épanouissement de l'enseignant (et ses élèves) à travers les relations.
+
+Dans une école aux visées inclusives, les enjeux relationnels, qui sont au centre du développement du bonheur, ont donc un rôle crucial.
 Le bonheur prospère, nous l'avons vu avec le modèle PERMA, à travers l'authenticité des relations, le sens des activités, le sentiment de compétence ou encore le sentiment de participation.
 Ainsi, il y a lieu de voir comment les enseignants peuvent soutenir leur propre mise en capacité (ou *empowerment*) ainsi que celle de leurs élèves dans ce réseau d'interdépendances que l'on veut positives.
+
+### Forces de caractère - contexte, définition et exemples
 
@@
 Ils apprennent à prendre appui sur ces ressources pour mener à bien leurs activités.
+
 On peut citer l'exemple - inspiré de fait réels - d'un enseignant tout à fait déprimé par son incapacité à faire rire ses élèves, en comparaison avec son voisin de palier qui sait faire de l'humour.
@@
 
-Cet article reste une modeste proposition de rapprochement  conceptuel.
+Cet article reste une modeste proposition de rapprochementconceptuel.
 Les perspectives qui peuvent en découler concernent la mise en oeuvre de dispositifs de mesures aptes à appréhender si les effets sont à la hauteur des attentes.

### 2022-09-28 article_1_suivi_commentaires.Rmd
jour 2 d'intense révision

@@
 
-<!-- je dois relire l'article, monter mon conceptogramme en parallèle puis ensuite seulement enrichir mon introduction en profondeur.
-Ensuite, je vais à chaque transition rajouter du solide.
-Je peux en lisant, marquer les transitions en rouge !!
-Je peux maintenant voir comment je peux adresse le commentaire du 2-2 et surtout le rassurer dans ma réponse car ce 27 septembre, j'ai pas mal clarifié et structuré.
+<!--  
+Je peux maintenant voir comment je peux adresser le commentaire du 2-2 et surtout le rassurer dans ma réponse car ce 27 septembre, j'ai pas mal clarifié et structuré.
 Rien de nouveau dans le fond mais un contenu mieux assumé et prévisible.
@@
 
-...
+La richesse de ce commentaire nous permet des améliorations centrales dans l'article, merci !
+En effet, à la lecture du commentaire, nous avons pu considérer l'ambiguité du projet de lecture offert au lecteur, en particulier avec des sous-titres dont le choix des mots doit être mieux réalisé.
+Nous avons ainsi modifié les sous-titres dans le but de clarifier ce qui est de l'ordre de la théorie ou de l'exemple et avons éliminé la question de la mesure qui n'est effectivement pas l'objet de cet article.
+Dans nos modifications, notre ligne a été de correspondre à la phrase suivante, rédigée par la personne chargée de la révision :  "Ainsi la richesse théorique de l’article empêche de se rendre compte de ce qui est traité réellement : comment avec quel outil et pour quel résultat avéré."
 
@@
 
-...
+Merci pour ce commentaire.
+Cet article étant une proposition théorique de rapprochement de champs à notre sens encore peu connectés (le bonheur selon l'angle de la psychologie positive et la formation des enseignants en sciences de l'éducation), nous n'avons jamais cherché à produire un document de type "article de recherche".
+Ainsi, notre question de départ est bel est bien adressée à travers tout le texte, dans les propositions théoriques, en assumant les nombreux tissages possibles entre l'apprentissage du bonheur d'enseigner et l'enseignement en contextes hétérogènes.
+
+Il nous semble que l'article correspond à une phase de "défrichage" conceptuel (phase exploratoire) de ce que le bonheur, en psychologie positive, peut offrir comme perspectives à la formation des enseignants.
+Nous avons ainsi clarifié les perspectives dans la conclusion de l'article.
 
@@
 
-...
+Merci pour ce commentaire qui met le doigt sur les risques de confusion entre "bonheur des élèves" et "bonheur des enseigants".
+Dans la restructuration de l'article, nous avons cherché à mieux explicité aux lecteurs que l'article propose bel et bien, à travers le PERMA en tant qu'interface, des moyens "d'enseigner heureux" en contextes hétérogènes tout en nommant les conséquences positives sur le "bonheur des élèves".
+En clair, l'article a l'intention de proposer principalement que la formation au bonheur d'enseigner favorise l'enseignement heureux.
+Secondairement, cet enseignement a un effet sur les bonheur des élèves, notamment parce qu'il s'intéresse à développer ce bonheur des enfants.
+
+Le commentaire met ensuite l'accent sur la confusion entre théorie et action.
+La personne chargée de la révision nous permet de voir les risques de confusion entre notre casquette de chercheur et celle de praticien.
+C'est un élément important que nous avons corrigé en restant résolument dans une posture de chercheur dans le texte.
+Ainsi, la notion de socle pédagogique a été reformulée.
+
+Le commentaire conclut en pointant "l’accumulation de considérations qui semblent dessiner un chemin mais dont on arrive pas à cerner qu’il mène à destination".
+C'est un élément important que nous avons considéré dans notre démarche de clarification du projet de lecture et d'accompagnement du lecteur (ajout de sous-titres, ajout de transitions en tant que balises de raisonnement).
+Cette démarche a été réalisée dans notre souhait de mieux guider la lecture dans un article qui manie en effet de nombreux et nécessaires concepts pour donner matière à penser la complexité de la formation des enseignants et le bonheur d'enseigner.
 
@@
 
-...
+Merci pour ce commentaire qui met en évidence notre intention de rapprocher sciences de l'éducation et psychologie positive à travers le modèle PERMA en tant qu'interface.
 
@@
 
-...
+Merci, en effet, notre proposition d'article constitue une proposition de rapprochement théorique entre des domaines (sciences de l'éducation et psychologie positive) qui se comprennent encore peu.
+Les tissages ainsi proposés correspondent à une démarche de mise en évidence des mécanismes possibles entre bonheur et formation au bonheur d'enseigner.
+L'article, dans ses perspectives, invite à développer des recherches interdisciplinaires entres sciences de l'éducation et psychologie positive.
+Nous espérons ainsi soutenir humblement l'apparition de contributions plus prévisibles, en termes de forme et structure d'un article de recherche, dans le futur.
 
@@
 
-...
+Merci pour le commentaire.
+Nous avons conscience que notre proposition d'article ne correspond pas à la structure académique d'un article de recherche.
+Nous avons explicité notre projet en introduction d'article, dans la révision, afin de guider le lecteur sur ce que l'article propose et ne propose pas.
 
@@
 
-...
+Nous remercions la personne chargée de la révision pour ce commentaire détaillé.
+En effet, l'article n'a pas été construit selon la structure d'une article de recherche académique.
+Il s'agit bien d'une proposition de rapprochement conceptuel dans des domaines encore peu reliés (les sciences de l'éducation et la psychologie positive).
+Nous avons clarifié le projet de lecture en introduction et dans les transitions pour éviter une interprétation erronée de ce que ce texte apporte comme contibution à la question du bonheur d'enseigner.
+
+Le commentaire évoque le "coeur théorique de l'affaire" comment étant difficilement identifiable et, à travers le conceptogramme proposé plus haut et qui nous a servi de "feuille de route", nous avons repensé et formulé les transitions entre les divers parties de l'article pour faciliter l'accès à la compréhension des tissages proposés entre le champ de la psychologie positive et le champ des sciences de l'éducation.
+Ainsi, le point nodal de l'article ne se propose pas d'être, classiquement, une question de recherche précise, mais il constitue bel et bien ce réseau de tissages qui permet, c'est notre intention, de penser conceptuellement bonheur et bonheur d'enseigner à travers les dimensions du modèle PERMA.
 
@@
 
-...
+Merci de considérer cet article comme un article réflexif.
+Il s'agit bel et bien de l'origine de notre projet de rédaction et nous avons cherché à le rendre visible au lecteur dans l'introduction remodelée de la version révisée.
 
@@
 
-...
+C'est en effet le cas.
+Et nous avons cherché à lever le malentendu dans la version révisée.
+Notre intention première était de proposer un article réflexif.
+Nous avons donc, dans la ligne de ce commentaires et de ceux qui le précèdent, clarifié le projet de lecture en introduction de l'article.
+Nous avons également proposé des perspectives pour soutenir de futures recherches sur des éléments précis du paysage conceptuel tissé que nous avons voulu proposer au fil des lignes.
+Notre priorité a également été de quitter l'impression d'heuristique et de permettre la compréhension des ponts possibles entre sciences de l'éducation et psychologie positive (tissage).
 
@@
 
-...
+- Respect des normes APA dans la bibliographie : OK, révisé.
+- Titre en français et en anglais : OK, ajouté.
+- Résumé en français et en anglais : OK, ajouté.
+- Présence de Mots-clés : déjà OK, non modifié.
+- Nombre de signes égal ou inférieur à 70 000 : déjà OK toujours OK après la révision
 
@@
 
-...
+Rien à signaler.
 
@@
 
-...
+Nous remercions la personne chargée de la révision de relever les apports possibles de ce texte à travers la mention de réflexions et exemples intéressants.
+Nous avons, à travers ses commentaires et la révision, travaillé dans le but de (1) clarifier le projet de lecture aux lecteurs et (2) expliciter les tissages entre les domaines des sciences de l'éducation et de la psychologie positive qui se fréquentent encore peu.
+
+Plus précisément, la version modifiée a été travaillée dans le but de proposer un article qui assume son identité de "réflexion initiale" pouvant constituer une balise de départ pour démarrer des recherches plus spécifiques dans le but de mieux comprendre comment l'on peut s'emparer de l'apprentissage du bonheur d'enseigner en formation initiale des enseignants.

### 2022-09-28 article_1_revision.Rmd
élimination de l'idée de mesure

@@
 Comme balise conceptuelle, nous convoquerons le modèle PERMA (Seligman, 2011).
-Ce modèle se propose de caractériser et mesurer le bien-être à travers 5 dimensions qui seront développées plus loin : les émotions positives, l'engagement, les relations positives, le sens, l'accomplissement.
+Ce modèle se propose de caractériser le bien-être à travers 5 dimensions qui seront développées plus loin : les émotions positives, l'engagement, les relations positives, le sens, l'accomplissement.
 
@@
 Il prend en compte les aspects de confort, de plaisir et aussi la question du sens de ses actions.
-Il est bien positionné pour définir et mesurer les pratiques de psychologie positive en contexte scolaire. 
+Il est bien positionné pour définir les pratiques de psychologie positive en contexte scolaire. 
 Le PERMA permet de saisir la question du bonheur à travers cinq dimensions.

### 2022-09-29 article_1_revision.Rmd
last typos

@@
 ---
-title: "Le bonheur d'enseigner est-il enseignable ? (Revue PHRONESIS)"
+title: "Le bonheur d'enseigner est-il enseignable ?"
 subtitle: "Réflexions et propositions issues de la formation à l'enseignement en Suisse Romande"
@@
 Si le modèle PERMA (acronyme se référant aux émotions positives, à l'engagement, aux relations positives, au sens et à l'accomplissement) permet d'identifier des déterminants à prendre en compte dans cet apprentissage, il permet également de mettre en lumière le rôle fondamental de la relation entre l'enseignant et l'élève.
-C'est à travers les relations qui caractérisent le climat de classe que l'enseignant peut ancrer et cultiver le bonheur d'être ensemble, de vivre un projet scolaire partagé, de progresser vers un but commun.
+C'est à travers les relations qui caractérisent le climat de classe que l'enseignant peut ancrer et cultiver, pour lui et pour ses élèves, le bonheur d'être ensemble, de vivre un projet scolaire partagé, de progresser vers un but commun.
 
 Ainsi, la formation des enseignants peut se donner les moyens de favoriser l'émergence de compétences socioémotionnelles propices au bonheur d'enseigner.
-Elle pourra offrir aux futurs professionnels des occasions de vivre des programmes d'intervention de psychologie positive tout en soutenant des démarches de réflexions sur le développement de leur identité professionnelle (pratique réflexive),
+Elle pourra offrir aux futurs professionnels des occasions de vivre des programmes d'intervention de psychologie positive tout en soutenant des réflexions sur le développement de leur identité professionnelle (pratique réflexive).
 Les pratiques de gratitude, les activités sur la régulation émotionnelle ou encore les méthodes de reconnaissance et d'utilisation des forces personnelles sont des leviers en ce sens qui touchent à la relation à soi et à l'autre.
@@
 This fundamental relationship is key to the classroom climate.
-It allows teachers to nurture the joy of learning, sharing a school project, and progressing -together with their pupils- to a common goal.
+It allows teachers to nurture the joy of teaching as well as learning, sharing a school project, and progressing -together with their pupils- to a common goal.
 
@@
 - développer une formation à l'enseignement qui prend en compte le développement des compétences propices à l'activité en inclusion scolaire ;
-- proposer une vision du fonctionnement professionnel en contexte hétérogène qui s'appuie sur les possibilités d'y être heureux.
+- proposer une vision du fonctionnement professionnel en contextes hétérogènes qui s'appuie sur les possibilités d'y être heureux.
 
@@
 Avec une focale sur l'inclusion scolaire, aborder la question de la formation des enseignants en considérant la possibilité d'apprendre à développer le bonheur d'enseigner est la proposition du présent article.
-Dans ce paysage conceptuel bigarré, nous prenons le parti de proposer un tissage de notions appartenant encore à des champs théoriques différents pour dégager des perspectives de développement des dispositifs de formation initiale prenant en compte les apports récents de la recherche scientifique sur le bonheur.
-Ce tissage sera concrétisé par un article qui assume un va-et-vient régulier entre le champ de la psychologie positive et la formation des enseignants de manière à consolider le rapprochement de ces deux champs.
+Dans ce paysage conceptuel bigarré, nous prenons le parti d'élaborer un tissage entre des notions appartenant encore à des champs théoriques différents pour dégager des perspectives de développement des dispositifs de formation initiale prenant en compte les apports récents de la recherche scientifique sur le bonheur.
+Ce tissage est concrétisé par le présent article qui assume un va-et-vient régulier entre le champ de la psychologie positive et la formation des enseignants de manière à consolider le rapprochement de ces deux champs.
 
-# Considérations sur le bonheur d'enseigner et d'apprendre
+# Considérations sur le bonheur et sa place dans le métier d'enseignant
 
-La recherche du bien-être ou du bonheur des enseignants se développe [@rousseau2018 ; @goyette2020].
+La recherche du bien-être ou du bonheur des enseignants se développe [@goyette2020 ; @rousseau2018].
 Ce développement intervient dans un contexte où le rôle de l'école évolue vers des pratiques inclusives [@ebersold2009].
@@
 Cet article vise également à proposer d'observer le bonheur d'enseigner pour mieux comprendre comment les formations peuvent réguler leur fonctionnement.
-Un enseignant qui n'est ni en burn out, ni en réorientation professionnelle n'est pas forcément heureux.
+Un enseignant qui n'est ni en burn-out, ni en réorientation professionnelle n'est pas forcément heureux.
 De même, un élève qui ne subit pas de harcèlement n'est pas forcément heureux.
@@
 Différents auteurs ont cherché notamment à vérifier l'ancrage culturel de la notion de *happiness* [@dellefave2016].
-Des équipes de recherche ont proposé des modèles mesurables auteur des notions de bien-être ou de bonheur [voir, par exemple, @ryff1989 ; @seligman2011 ; @lyubomirsky2005].
-Que retenir des ces recherches ?
+Des équipes de recherche ont proposé des modèles mesurables auteur des notions de bien-être ou de bonheur [voir, par exemple, @lyubomirsky2005 ; @ryff1989 ; @seligman2011].
+Que retenir des ces apports ?
 
@@
 
-Pour paraphraser Cova [-@cova2021], nous nous retrouvons avec des notions complexes et ambigues selon le cadre de référence choisi.
+Pour paraphraser Cova [-@cova2021], nous nous retrouvons avec des notions complexes et ambigües selon le cadre de référence choisi.
 Les notions de bien-être, de bonheur, d'épanouissement, de satisfaction, de bien prudentiel, de qualité de vie, de santé mentale positive se cotoient, se confondent ou divergent.
@@
 Dans le cadre de cet article, nous proposons de considérer la notion de bonheur sous l'angle de l'épanouissement.
-Ceci nous amène à définir le cadre de cette notion avant de la développer selon un modèle choisi.
+Ceci nous amène à préciser cette notion avant de la développer selon un modèle choisi.
 
@@
 
-Le champ de recherche que constitue la psychologie positive nous paraît adéquat pour cet exercice.
+Le champ de recherche que constitue la psychologie positive nous paraît adéquat dans cet exercice.
 En effet, la psychologie positive se donne comme visées de chercher à mieux comprendre les déterminants du bien-être des individus, des groupes ou des institutions [@gable2005].
@@
 Les résultats des recherches sont également remis en question au fur et à mesure de l'évolution des connaissances méthodologiques.
-Un exemple emblématique de cette recherche de rigueur est sans conteste les travaux autour de la *happiness pie* [@sheldon2021].
+Un exemple emblématique de cette recherche de rigueur concerne les travaux autour de la *happiness pie* [@sheldon2021].
 Durant plusieurs années, différentes équipes ont mis à l'épreuve ce fameux modèle qui proposait, selon une compréhension populaire erronée, de quantifier les déterminants du bonheur.
@@
 Ressentir plus d'émotions positives que négatives et porter un jugement favorable sur ce constat est, dans cette proposition, un bon indicateur de bien-être subjectif.
-Le modèle de Diener a énormément apporté au champ de recherches et continue à être étudié. 
+Le modèle de Diener a énormément apporté au champ de recherche et continue à être étudié. 
 Certaines critiques font toutefois remarquer que le modèle se fonde un peu trop sur les aspects de confort liés au bien-être.
@@
 Pour répondre à ce manque, à côté du modèle de Diener, nous retrouvons régulièrement celui de Carol Ryff [-@ryff1989] qu'elle intitule le *psychological well-being*, le bien-être psychologique.
-La chercheuse fonde sa proposition sur les aspects philosphiques eudémoniques du bonheur.
+La chercheuse fonde sa proposition sur les aspects philosophiques eudémoniques du bonheur.
 Le bien-être psychologique serait alors plus une question de sens de ses actions dans la course du monde que de confort et affects positifs.
@@
 Il s'agit du modèle PERMA.
-Différents auteurs, en particulier Peggy Kern [-@kerninpress], ont repris et adapté la proposition de Seligman au champ scolaire.
+Différents auteurs, en particulier Peggy Kern [-@kern2022], ont repris et adapté la proposition de Seligman au champ scolaire.
 
@@
 La première dimension concerne les émotions positives (P).
-Elle donne place au rôle capital que jouent les émotions telles que la joie, la fierté, la curiosité dans le développement humain [@gay2019c; @pekrun2014; @fredrickson2013].
+Elle donne place au rôle capital que jouent les émotions telles que la joie, la fierté, la curiosité dans le développement humain [@gay2019c; @pekrun2014; @fredrickson2013a].
 A l'école, cette dimension permet d'observer les situations d'enseignement-apprentissage sous l'angle des affects positifs, longtemps négligés en sciences de l'éducation.
@@
 La vie scolaire connaît de nombreuses situations où les élèves sont absorbés par une tâche stimulante, intéressante et ou les enseignants ne voient pas le temps passer, occupés dans des discussions passionnantes avec leur public.
-La question de l'engagement des personnes convoque également la gestion de l'hétérogénéité : comment concevoir des situations d'apprentissage propres à impliquer chaque membre de la classe de manière optimale ?
+La question de l'engagement des personnes convoque également la gestion de l'hétérogénéité : comment concevoir des situations d'apprentissages propres à impliquer chaque membre de la classe de manière optimale ?
 Nous y reviendrons plus bas.
@@
 Le développement des comportements prosociaux ou altruistes semble alors être un levier [@shankland2020; @shankland2018].
-En contexte scolaire, cette dimension concerne le climat de classe
+En contexte scolaire, cette dimension concerne le climat de classe.
 Elle donne une grande responsabilité aux enseignants dans la culture d'un climat non seulement propice aux apprentissages, mais également au développement de relations saines entre élèves.
@@
 
-Le (M) concerne ensuite la question du sens des ses activités ainsi que le sens de sa vie.
+Le (M) concerne ensuite la question du sens de ses activités ainsi que le sens de sa vie.
 Le sens de la vie convoque des aspects liés à ce que l'on peut nommer la spiritualité.
@@
 Issu de la psychologie positive, ce modèle met en lumière sous un jour nouveau des éléments bien documentés en sciences de l'éducation tels que la question du sens des apprentissages, la différenciation pédagogique, ou encore les relations entre élèves.
-Mais plus encore : il apparaît également pertinent pour questionner le rôle de l'enseignant dans son propre développement.
+Mais plus encore : il paraît être également pertinent pour questionner le rôle de l'enseignant dans son propre développement.
 Il permet de baliser, c'est la proposition centrale de cet article, l'apprentissage d'une vie heureuse à l'école.
 
-Dans la partie suivante de cet article, nous allons analyser la question de l'hétérogénéité des besoins des élèves et l'inclusion scolaire, éléments constituant des enjeux importants de la formation initiale des enseignants.
+Dans la partie suivante de cet article, nous allons analyser la question de l'hétérogénéité des besoins des élèves ainsi que celle de l'inclusion scolaire, éléments constituant des enjeux importants de la formation initiale des enseignants.
 En tant que zones de tensions dans le métier, nous allons proposer en quoi c'est justement en prenant en mains ces défis que l'enseignant peut cultiver le bonheur d'enseigner.
@@
 
-Si le modèle PERMA est pertinent pour penser les parcours heureux des élèves et des enseignants, il y a donc lieu de s'arrêter un instant sur la question de l'hétérogénéité dans les classes ainsi que celle de l'inclusion scolaire.
+Si le modèle PERMA est pertinent pour penser les parcours heureux des élèves et des enseignants, il y a lieu de s'arrêter un instant sur la question de l'hétérogénéité dans les classes ainsi que celle de l'inclusion scolaire.
 L'hétérogénéité des élèves et les enjeux liés à l'inclusion des personnes à besoins éducatifs particuliers peuvent-ils être considérés comme des entraves au développement du bonheur en classe ? 
@@
 Nous proposons tout d'abord de circonscrire les notions d'hétérogénéité et d'inclusion.
-Puis, nous les observerons sous l'angle du bonheur d'enseigner et d'apprendre.
+Puis, nous les observerons sous l'angle du bonheur d'enseigner (et d'apprendre).
 
@@
 Ainsi, l'enseignant y enseigne tout en étant conscient de son rôle qui consiste à optimiser les apprentissages de chacun tout en prenant en compte le groupe.
-Cette dernière série de perceptions va dans le sens de Michel de Saint-Onge qui intitule son ouvrage : Moi j'enseigne, mais eux, apprennent-ils ? [-@saint-onge2008].
+Cette dernière série de perceptions va dans le sens de Michel de Saint-Onge [-@saint-onge2008] qui intitule son ouvrage : Moi j'enseigne, mais eux, apprennent-ils ?
 Ceci met l'accent sur la dialectique enseignement-apprentissage.
@@
 Si l'élève au bénéfice de mesures d'aides en contexte intégratif peut progresser dans les apprentissages scolaires, les dimensions relationnelles et sociales sont vues comme particulièrement bien stimulées.
-Les camarades de classe bénéficient également du dispositif d'aide mis en œuvre dans leurs apprentissages scolaires et sociaux [voir par exemple : @sermierdessemontet2012].
+Les camarades de classe bénéficient également du dispositif d'aide mis en œuvre dans leurs apprentissages scolaires et sociaux [voir, par exemple, @sermierdessemontet2012].
 
@@
 
-Cet aspect de participation à la vie scolaire avec une prise en considération active de la diversité constitue le cadre de référence dans lequel développer la notion de bonheur d'enseigner et d'apprendre.
-C'est pourquoi s'inscrire dans l'inclusion, où chacun vit avec ses différences au sein d'un même groupe, nous amène à devoir comprendre comment observer les relations dans la classe et leur développement.
+Cet aspect de participation à la vie scolaire avec une prise en considération active de la diversité constitue le cadre de référence dans lequel développer la notion de bonheur d'enseigner (et d'apprendre).
+C'est pourquoi s'inscrire dans un mouvement d'inclusion, où chacun vit avec ses différences au sein d'un même groupe, nous amène à devoir comprendre comment observer les relations et leur développement dans la classe.
 
@@
 La participation active de tous les enfants à la vie scolaire est pensée comme réponse à une besoin universel d'affiliation.
-Elle agit aussi en tant que *empowerment* des jeunes avec besoins éducatifs particuliers qui se retrouvent en situation d'avoir voix au chapitre.
+Elle agit aussi en tant qu'*empowerment* des jeunes avec besoins éducatifs particuliers qui se retrouvent en situation d'avoir voix au chapitre.
 Ce faisant, l'école renforce l'autodétermination des élèves, c'est-à-dire la prise en compte de leurs besoins psychologiques fondamentaux, dans le sens des travaux initiés par Richard Ryan et Edward Deci [-@ryan2000].
@@
 A travers cette notion, l'auteure développe en particulier la question des ressources à activer pour favoriser le bien-être de tous.
-En clair, le climat de classe s'entretient, se développe et l'enseignant joue un rôle central.
+En clair, le climat de classe s'entretient, se développe et l'enseignant y joue un rôle central.
 Ce rôle peut être exercé en particulier à travers les relations.
@@
 
-## La relation enseignant-élèves comme principe actif dans le développement du climat de classe
+## La relation enseignant-élèves comme principe actif dans le développement du bonheur
 
@@
 Dans le sens des travaux de Christophe Marsollier, Rebecca Shankland et ses collègues [-@shankland2018] ont cherché à mieux cerner la relation enseignants-élèves à travers la posture bienveillante de l'adulte.
-Cette posture bienveillante serait inconditionnellement attentive aux besoins psychologiques fondamentaux des élèves que nous avons effleurés plus hauts, rejoignant ainsi la théorie de l'autodétermination de Ryan et Deci.
+Cette posture bienveillante serait inconditionnellement attentive aux besoins psychologiques fondamentaux des élèves introduits plus hauts rejoignant ainsi la théorie de l'autodétermination de Ryan et Deci.
 Jellab et Marsollier [-@jellab2018] parlent d'une bienveillance active, lorsque les enseignants s'engagent dans la relation à leurs élèves en faisant preuve d'empathie et d'une exigence raisonnable dans les apprentissages scolaires.
@@
 
-Ces considérations sur le climat de classe et son principe actif qu'est la relation nous permettent de mieux appréhender le bonheur d'enseigner et d'apprendre.
+Ces considérations sur le climat de classe et son principe actif qu'est la relation nous permettent de mieux appréhender à présent la formation des enseignants et rôle du bonheur.
 
@@
 
-Jusqu'ici, nous avons pu formuler des tissages impliquant le bonheur et les postures relationnelles qui peuvent le nourrir 
+Jusqu'ici, nous avons pu formuler des tissages impliquant le bonheur et les postures relationnelles qui peuvent le nourrir.
 Un mécanisme relationnel important apparaît : le fait de développer le bonheur d'enseigner passe par le fait de favoriser le bonheur d'apprendre.
@@
 
-Penser conjointement le développement de l'identité professionnelle et domaines d'intervention issus de la psychologie positive paraît être une option intéressante pour apprendre à enseigner heureux.
+Penser conjointement le développement de l'identité professionnelle et les domaines d'intervention issus de la psychologie positive paraît être une option intéressante pour apprendre à enseigner heureux.
 Les propositions issues de psychologie positive ne risquent d'être que des entrainements ponctuels si un retour formel sur l'activité n'est pas partie prenante du dispositif, dans le but d'observer comment celle-ci impact l'identité professionnelle en développement.
@@
 
-## Focalisation sur un exemple précis en formation des enseignants
+## Focalisation sur un exemple en formation des enseignants
 
 La Haute école pédagogique du Valais (HEP-VS) est un des cinq instituts de formation des enseignants de Suisse romande.
-Au sein de cet établissement, le cursus de formation des enseignants propose depuis plus de cinq ans des dispositifs traitant explicitement du développement des compétences socioémotionnelles des futurs enseignants.
+Au sein de cet établissement, le cursus de formation propose depuis plus de cinq ans des dispositifs traitant explicitement du développement des compétences socioémotionnelles des futurs enseignants.
 
-### Une formation initiale connectée à la recherche et développement
+### Une formation initiale connectée à la recherche
 
@@
 Dans une volonté d'ancrer le dispositif de formation sur la relation, les chargés d'enseignement focalisaient le cours sur l'impact de l'expression et la régulation des émotions sur le climat de classe.
-Plus tard, les contenus du cours à option ont commencé à pénétrer le tronc commun de cours obligatoires de la formation à l'enseignement.
+Plus tard, les contenus du cours à option ont commencé à pénétrer le tronc commun des cours obligatoires de la formation à l'enseignement.
 A ce jour, les thématiques des compétences émotionnelles et de la bienveillance éducative sont traitées durant les trois ans de formation.
@@
 Il cherche, dans une logique en spirale, à permettre aux futurs enseignants de vivre et s'approprier des pratiques développant et soutenant leur bonheur d'enseigner.
-Cependant, l'appui des ces pratiques sur la relation enseignant-élève peut être encore mieux pris en compte.
+Cependant, l'appui de ces pratiques sur la relation enseignant-élève peut être encore mieux pris en compte.
 Sans quoi, l'apprentissage du bonheur d'enseigner durant la formation pourrait ne pas avoir d'impact dans l'exercice du futur métier.
@@
 
-## Formation des enseignants et climat de classe : le cas des forces de caractère
+## Formation des enseignants et climat de classe - le cas des forces de caractère
 
@@
 En contexte inclusif, le travail sur les forces personnelles est au climat de classe ce que l'énergie solaire est aux plantes.
-Orienter son enseignement sur les ressources individuelles en présence favorise le développment du bien-être collectif.
-Plus précisément, différentes recherches identifient des effets de la pratique des forces personnelles sur l'expérience d'émotions positives, la cohésion de groupe ou la diminution de conflits [voir par exemple @quinlan2014].
+Orienter son enseignement sur les ressources individuelles en présence favorise le développement du bien-être collectif.
+Plus précisément, différentes recherches identifient des effets de la pratique des forces personnelles sur l'expérience d'émotions positives, la cohésion de groupe ou la diminution de conflits [voir, par exemple, @quinlan2014].
 
@@
 Au cours du cursus, elle peut se donner les moyens de thématiser la possibilité d'apprendre à enseigner heureux.
-Lorsque les enseignants prennent conscience de leurs propres compétences socioémotionnelles ainsi que leurs forces personnelles, ils découvrent une palette de paramètres sur lesquels ils peuvent agir pour développer un climat de classe propice au bonheur d'enseigner et d'apprendre.
+Lorsque les enseignants prennent conscience de leurs propres compétences socioémotionnelles ainsi que leurs forces personnelles, ils découvrent une palette de paramètres sur lesquels ils peuvent agir pour développer un climat de classe propice au bonheur d'enseigner (et d'apprendre).
 
@@
 
-Au niveau mondial, sur cette thématique, la recherche sur ce que l'on nomme la *positive education* est en pleine expansion. 
+Au niveau mondial, concernant cette thématique, la recherche sur ce que l'on nomme la *positive education* est en pleine expansion. 
 Ce sont des perspectives réjouissantes pour le développement d'écoles inclusives où le bonheur d'enseigner et apprendre devient une évidence.
@@
 L'avenir est donc radieux.
-Il est possible de considérer la formation des futurs enseignants comme un espace où l'on apprendre à enseigner heureux.
+Il est possible de considérer la formation des futurs enseignants comme un espace où l'on peut apprendre à enseigner heureux.
 
-Cet article reste une modeste proposition de rapprochementconceptuel.
+Cet article reste une modeste proposition de rapprochement conceptuel.
 Les perspectives qui peuvent en découler concernent la mise en oeuvre de dispositifs de mesures aptes à appréhender si les effets sont à la hauteur des attentes.

### 2022-09-29 article_1_suivi_commentaires.Rmd
last typos

@@
 Ce commentaire a été central dans la refonte du texte.
-Il a guidé notamment l'ajout de transitions entre les notions et la restructuration hiéarchique des différentes parties.
+Il a guidé notamment l'ajout de transitions entre les notions et la restructuration hiérarchique des différentes parties.
 
-Le conceptogramme suivant a été rédigé dans le but de mieux expliciter les notions pour quitter l'impression d'assertions et d'heuristique justement relevée :
+Le conceptogramme suivant a été rédigé dans le but de mieux expliciter les notions pour quitter l'impression d'assertions et d'heuristique justement relevées :
 
@@
 
-- en introduction : une clarification du projet de l'auteur (l'article propose un réflexion sur la formation des enseignants en tentant de rapprocher et comprendre les liens possibles entre des concepts encore distants)
-- en introduction : une présentation du paysage de notions qui sont convoquées dans l'article afin de poser un décor dont on va assumer qu'il regroupe des notions diverses engagées dans la réflexion sur la formation des enseignants et la question du bonheur d'enseigner.
+- en introduction : une clarification du projet de l'auteur (l'article propose une réflexion sur la formation des enseignants en se donnant comme mission de formuler et comprendre les liens possibles entre des concepts de champs encore distants)
+- en introduction : une présentation du paysage des notions qui sont convoquées dans l'article afin de poser un décor dont on va assumer qu'il regroupe des notions diverses engagées dans la réflexion sur la formation au bonheur d'enseigner et la question du bonheur en tant qu'objet de recherche indépendant.
 - dans chaque transition (à 8 reprises dans l'article) : une explicitation des liens entre les concepts proposés afin de quitter la sensation d'heuristique et présenter clairement les relations théoriques tissées.
@@
 
-La conclusion a, dans le même esprit été mieux mise en avant.
+La conclusion a, dans le même esprit, été mieux mise en avant.
 Comme proposé, nous avons remodelé le point 6 pour lui donner un statut de conclusion.
-Nous avons, en lien avec les commentaires de la seconde personne chargée de la révision, rajouté une information sur la nécessité, dans les perspectives, d'aller vers une prise de données liée aux thématiques développées dans l'article.
+Nous avons, en lien avec les commentaires de la seconde personne chargée de la révision, rajouté une information sur la nécessité, dans les perspectives, d'aller vers une prise de données liées aux thématiques développées dans l'article.
 
-Enfin, en ce qui concerne les enjeux sur les transitions et afin de mieux guider le lecteur, nous avons opté pour l'utilisation d'une troisième hiérarchie de sous-titre, telle que permise par la revue.
+Enfin, en ce qui concerne les enjeux sur les transitions et afin de mieux guider le lecteur, nous avons opté pour l'utilisation d'une troisième hiérarchie de sous-titres, telle que permise par la revue.
 Cela nous a permis de clarifier la structure et la rendre plus explicite.
@@
 Cet article étant une proposition théorique de rapprochement de champs à notre sens encore peu connectés (le bonheur selon l'angle de la psychologie positive et la formation des enseignants en sciences de l'éducation), nous n'avons jamais cherché à produire un document de type "article de recherche".
-Ainsi, notre question de départ est bel est bien adressée à travers tout le texte, dans les propositions théoriques, en assumant les nombreux tissages possibles entre l'apprentissage du bonheur d'enseigner et l'enseignement en contextes hétérogènes.
+Ainsi, notre question de départ est bel et bien adressée à travers tout le texte, dans les propositions théoriques, en assumant les nombreux tissages possibles entre l'apprentissage du bonheur d'enseigner et l'enseignement en contextes hétérogènes.
 
@@
 Merci pour ce commentaire qui met le doigt sur les risques de confusion entre "bonheur des élèves" et "bonheur des enseigants".
-Dans la restructuration de l'article, nous avons cherché à mieux explicité aux lecteurs que l'article propose bel et bien, à travers le PERMA en tant qu'interface, des moyens "d'enseigner heureux" en contextes hétérogènes tout en nommant les conséquences positives sur le "bonheur des élèves".
+Dans la restructuration de l'article, nous avons cherché à mieux expliciter aux lecteurs que l'article propose bel et bien, à travers le PERMA en tant qu'interface, des moyens "d'enseigner heureux" en contextes hétérogènes tout en nommant les conséquences positives sur le "bonheur des élèves".
 En clair, l'article a l'intention de proposer principalement que la formation au bonheur d'enseigner favorise l'enseignement heureux.
@@
 Les tissages ainsi proposés correspondent à une démarche de mise en évidence des mécanismes possibles entre bonheur et formation au bonheur d'enseigner.
-L'article, dans ses perspectives, invite à développer des recherches interdisciplinaires entres sciences de l'éducation et psychologie positive.
-Nous espérons ainsi soutenir humblement l'apparition de contributions plus prévisibles, en termes de forme et structure d'un article de recherche, dans le futur.
+L'article, dans ses perspectives, invite à développer des recherches interdisciplinaires entre sciences de l'éducation et psychologie positive.
+Nous espérons ainsi soutenir humblement l'apparition de contributions plus prévisibles, en termes de forme et structure d'un article de recherche.
 
@@
 Nous avons conscience que notre proposition d'article ne correspond pas à la structure académique d'un article de recherche.
-Nous avons explicité notre projet en introduction d'article, dans la révision, afin de guider le lecteur sur ce que l'article propose et ne propose pas.
+Nous avons explicité notre projet en introduction d'article, dans la version révisée, afin de guider le lecteur sur ce que l'article propose et ne propose pas.
 
@@
 Nous remercions la personne chargée de la révision de relever les apports possibles de ce texte à travers la mention de réflexions et exemples intéressants.
-Nous avons, à travers ses commentaires et la révision, travaillé dans le but de (1) clarifier le projet de lecture aux lecteurs et (2) expliciter les tissages entre les domaines des sciences de l'éducation et de la psychologie positive qui se fréquentent encore peu.
+Nous avons, à travers ses commentaires et la révision, travaillé dans le but de (1) clarifier le projet de lecture aux lecteurs et (2) expliciter les tissages entre les domaines des sciences de l'éducation et de la psychologie positive, domaines qui se fréquentent encore peu.
 
